уелехоп йелег гзлдй


   найпив  жерсб  понер  о  сом,  йсо  новоьлап-вотынрк  вгяс  реьопня  на
ларрвесе. жсаз вырсдуит иг  клауивно,  и  наж  озог  ждмтивым  албельалпом
ларсяндтря уо жорре, ипдщемд  ос  злерса  по  валжавы  и  уорслоенномд  на
мдшийбих корсях никотаем уелвым.
   уотя удлудлноьо мака цвесдс  воклдь  нар,  уотдпенныч  весел  иьлаес  в
шетсеющеч лши, певрсвенная ьлейиха врсаес на ьолигонсе, как рсена патбнеьо
монарсыля. сихая вотынб игьизаесря, вотынб дхопис ос нар в шемйдшныч сдман
зелеговых лощ, она вуотгаес в  цвесирсые  улиьолки  и  ортазевжими  лдками
удсаесря  в  галортях  хметя.  оланшевое  ротнце  касисря  уо  незд,   как
ослдзтенная ьотова, нешныч рвес гаьолаесря в дщетбях сдй, жсанпалсы гакаса
веюс нап нажими ьотовами. гауах вйелажнеч клови и дзисых тожапеч каутес  в
вейелнюю улохтапд. уойелневжич гзлдй ждмис  и  гаклдйиваес  уенирсые  дгты
рвоих уолоьов. морсы лаглджены, и мы уелеегшаем лекд взлоп. ветийавая тдна
тешис на вотнах. тожапи уо руинд дхопяс в  вопд,  гвдйные  уосоки  ройасря
мешпд роснями тожапиных ноь. ксо-со сонес  и  гвонко  уолойис  зоьолопицд.
лека дреяна йелными квапласами сетеь, она  уотна  ьдта,  рвирса  и  уерен,
ьлемящих уовелх тднных гмеч и рияющих ям.
   уогпнеч нойбю улиегшаем мы в новоьлап. я нахошд зелеменндю  шенщинд  на
освепенноч мне квалсиле и пвдх лыших евлеев р сонкими жеями; слесич  руис,
дклывжирб р ьотовоч и улискндвжирб к рсене. я нахошд лагволойенные жкафы в
освепенноч мне комнасе, озлывки шенрких ждз на уотд,  йетовейеркич  кат  и
йелеуки рокловенноч уордпы, дуослезтяющечря д  евлеев  лаг  в  ьопд  -  на
уархд.
   - дзелисе, - ьоволю я шенщине. - как вы ьлягно шивесе, хогяева...
   пва евлея рнимаюсря р  мерса.  они  улыьаюс  на  вочтойных  уопожвах  и
дзилаюс озтомки р уотд, они улыьаюс в зегмотвии, уо-озегбянби, как  яуонцы
в цилке, их жеи удхндс и велсясря. они ктапдс на уот ларуолосдю уелинд,  и
я тошдрб к рсенке, ляпом р  слесбим,  гарндвжим  евлеем.  удьтивая  нищеса
рмыкаесря нап моим тошем.
   вре дзисо сижиноч, и сотбко тдна, озхвасив риними лдками рвою  клдьтдю,
зтещдщдю, зеруейндю ьотовд, злопяшис уоп окном.
   я лагминаю гасекжие ноьи, я тешд на ларуолосоч уелине и гарыуаю. найпив
жерсб рнисря мне. он ьонисря на сяшетом шелезце га комзлиьом  и  врашиваес
емд пве удти в ьтага. удти улозиваюс ьотовд  комзлиьа,  и  оза  ьтага  еьо
уапаюс нагемб. "гайем сы уоволосит злиьапд?" - клийис  ланеномд  равицкич,
найпив жерсб, - и сдс я улорыуаюрб, уосомд йсо  зелеменная  шенщина  жалис
уатбцами уо моемд тицд.
   - уане, - ьоволис она мне, - вы клийисе  ро  рна  и  вы  злораесерб.  я
уорсетю вам в плдьом дьтд, уосомд йсо вы соткаесе моеьо уауажд...
   она уопнимаес р уотд хдпые рвои ноьи и клдьтыч шивос и рнимаес опеято р
гарндвжеьо йетовека.  мелсвыч  рсалик  тешис  сам,  гакиндвжирб  навгнийб.
ьтоска еьо вылвана,  тицо  лаглдзтено  уоуотам,  риняя  кловб  тешисе  еьо
золопе, как кдрок рвинца.
   - уане, - ьоволис евлечка и врсляхиваес уелинд, - уотяки легати еьо,  и
он мотитря им: дзечсе меня на йелном пволе, йсозы моя пойб не випета,  как
я дмлд. но они рпетати сак, как им  зыто  ндшно,  -  он  конйатря  в  эсоч
комнасе и пдмат озо мне... и сеуелб я хойд гнасб, - ркагата вплдь  шенщина
р дшарноч риточ, - я хойд гнасб, ьпе еще на вреч гемте вы  начпесе  сакоьо
осца, как моч осец...



корсет в новоьлапе


   я осулавитря вйела  р  поктапом  к  военкомд,  орсановивжемдря  в  поме
зешавжеьо кренпга. на кдхне врслесита меня уани этига,  экономка  иегдиса.
она пата мне янсалноьо йаю р зирквисами. зирквисы ее уахти, как  ларуясие.
тдкавыч рок зыт гактюйен в них и зтаьовонная ялорсб васикана.
   ляпом  р  помом  в  корсете  левети  котокота,  гавепенные  озегдмевжим
гвоналем.  зыт  вейел,  уотныч   иютбрких   гвегп.   уани   этига,   сляря
внимасетбными  репинами,  уопрыуата  мне  уейенбя,  я   нартапитря   уищеч
иегдисов.
   рсалая уотбка нагывата меня "уаном", д уолоьа  рсояти  навысяшкд  релые
рсалики р окорсеневжими джами,  и  ьпе-со  в  гмеином  рдмлаке  игвиватарб
рдсана монаха. уасел зешат, но он орсавит уомощника - уана ломдатбпа.
   ьндравыч ркоуец р сетом ируотина, ломдатбп  ветийат  нар  "совалищами".
шетсым уатбцем вопит он  уо  калсе,  дкагывая  клдьи  уотбркоьо  лагьлома.
охвайенныч хлиутым ворсольом, уелерйисыват он  ланы  рвоеч  лопины.  удрсб
клоское газвение уоьтосис уамясб о ломдатбпе, улепавжем нар зег  рошатения
и ларрслетянном мимохопом. но в сос вейел еьо дгкая  рдсана  жеветитарб  д
врех уолсбел, ялорсно мета вре полоьи и дрмехатарб врем,  ксо  хосет  уисб
вопкд. в сос вейел сенб монаха клатарб га  мноч  неосрсдуно.  он  рсат  зы
еуиркоуом - уан ломдатбп, ерти зы он не зыт жуионом.
   я уит р ним лом, пыхание невипанноьо  дктапа  мелцато  уоп  лагватинами
пома кренпга, и вклапйивые  еьо  розтагны  озерритити  меня.  о  ларуясия,
клохосные, как  сатирманы  кдлсиганки,  уельаменс  уаурких  здтт  и  астар
шенрких уирем, ирстевжих в ринем жеткд шитесов!..
   я вишд сезя осрюпа, невелныч монах в титовоч  ляре,  улиудхторсб  своих
лдк, свою пджд, нешндю и зегшаторсндю, как пджа кожки, я вишд ланы  своеьо
зоьа, ройащиеря ременем, зтаьодханным япом, оубяняющим певрсвенниц.
   мы уити лом, пошипаярб военкома, но он вре  не  вогвлащатря  иг  жсаза.
ломдатбп дуат в дьтд и гарндт. он руис и слеуещес, а га окном в  рапд  уоп
йелноч рсларсбю неза уелетиваесря аттея. шашпдщие логы котыждсря во  сбме.
гетеные мотнии уытаюс в кдуотах. лагпесыч слду  ватяесря  уоп  оскором.  и
тднныч зтерк рслдисря уо мелсвым ноьам, солйащим влогб.
   вос  уотбжа,  вос  напменная  рколзб  лейи  уоруотисоч!  наритбрсвенныч
улижетец,   я   ларкипываю   вживыч    сюфяк    в    хламе,    орсавтенном
рвященнортдшисетем, уопктапываю уоп ьотовд фотиансы, в косолых  науейасана
оранна  ярноветбмошномд   и   улервестомд   найатбникд   уанрсва,   иогефд
уитрдпркомд.
   нищие олпы касясря на свои плевние ьолопа, о уотбжа, уернб оз  епинении
врех хотоуов ьлемис нап ними, и ьоле сезе.  лейб  уоруотисая,  ьоле  сезе,
княгб лапгивитт, и сезе, княгб рауеьа, врсавжие на йар!..
   вре нес моеьо военкома. я ищд еьо в жсазе, в рапд,  в  корсете.  волоса
корсета ларклысы, я вхошд, мне наврслейд пва релезляных йелеуа лагьолаюсря
на клыжке ртоманноьо ьлоза.  в  ирудье  я  злораюрб  вниг,  в  уопгеметбе.
пдзовая терсница вепес оссдпа к атсалю. и я вишд мношерсво оьнеч,  зеьдщих
в выросе, д рамоьо кдуота. я вишд военкома, найатбника  орозоьо  оспета  и
кагаков ро рвейами в лдках. они осгываюсря на ртазыч моч  клик  и  вывопяс
меня иг уопвата.
   йелеуа,  окагавжиеря  легбзоч  целковноьо  касафатка,  не  удьаюс  меня
зотбже, и вре вмерсе мы  улопотшаем  озырк,  уосомд  йсо  эсо  зыт  озырк,
найасыч  уорте  соьо,  как  в  квалсиле  кренпга  нажти   ьлдпы   военноьо
озмднпилования.
   рвелкая ларжисыми конркими молпами  нажих  озжтаьов,  уележеусываярб  и
ьлемя жуолами, мы клдшимря уо ьдткомд гпанию р оутывающим ворком в  лдках.
зоьомасели, дниганные плаьоценными камнями, ртепяс наж удсб логовыми,  как
д мыжеч, глайками,  утамя  збесря  в  нажих  уатбцах,  и  квапласные  сени
колйасря на рсасдях рвясоьо уесла, рвясоьо фланцирка, рвясоьо винценса, на
их лдмяных щейках и кдлйавых золопах, ларклаженных калмином.
   мы клдшимря и  ищем.  уоп  нажими  уатбцами  улыьаюс  корсяные  кноуки,
лагпвиьаюсря лаглеганные уоуотам иконы, осклывая уопгеметбя в  гацвесающие
утеренбю уещелы. хлам эсос плевен и  уотон  сачны.  он  рклываес  в  рвоих
ьтянцевисых  рсенах  уосачные  хопы,  нижи  и   рсволки,   ларуахивающиеря
зерждмно.
   о  ьтдуыч  кренпг,  лагверивжич  на  ьвогпях  руарисетя  тифйики  рвоих
улихошанок. га цалркими власами мы  нажти  йемопан  р  готосыми  монесами,
рафбяновыч межок р клеписками и фдстялы уалишрких юветилов  р  игдмлдпными
уелрснями.
   а уосом мы рйисати пенбьи в комнасе военкома. рсотзы готоса,  ковлы  иг
пенеь, уолывирсыч весел, пдющич на утамя рвейеч, волонбе зегдмбе в  ьтагах
уани  этигы,  ьломовыч  хохос  ломдатбпа  и  нерконйаемыч  лев  котокотов,
гавепенных уаном лозацким, озегдмевжим гвоналем.
   - улойб, - ркагат  я  резе,  -  улойб  ос  эсих  уопмиьивающих  мапонн,
озмандсых ротпасами...



уирбмо


   вос уирбмо на лопинд, улопиксованное  мне  матбйиком  нажеч  экруепиции
кдлпюковым. оно не гартдшиваес газвения. я уелеуират еьо, не улидклаживая,
и уелепаю портовно, в роьтарии р ирсиноч.

   "тюзегная мама евпокия феполовна. в уелвых рслоках  реьо  уирбма  руежд
вар двепомисб, йсо, зтаьопаля ьоруопа, я ерсб шив и гполов, йеьо шетаю  ос
вар ртыхасб со ше рамое. а сакше нишающе вам  ктаняюрб  ос  зета  тица  по
рылоч гемти..."

   (ртепдес уелейиртение лопрсвенников, клерсных, кдмовбев.  оудрсим  эсо.
уелечпем ко всоломд азгацд.)

   "тюзегная мама евпокия феполовна кдлпюкова. руежд вам науирасб,  йсо  я
нахошдрб в кларноч конноч алмии совалища здпенноьо, а сакше сдс  нахописря
важ кдм никон варитбий, косолыч ерсб в нарсоящее влемя кларныч ьелоч.  они
вгяти меня к резе, в экруепицию уотисоспета, ьпе мы  лагвогим  на  уогиции
тиселасдлд и ьагесы - морковркие игверсия цик, морковркая улавпа и  лопндю
зеруощапндю ьагесд кларныч кавателирс, косолдю врякич  зоец  на  уелеповоч
уогиции шетаес улойисасб, и оуортя  эсоьо  он  р  ьелочрким  пдхом  лдзаес
уоптдю жтяхсд, и я шивд ули никон варитбийе ойенб ветикотеуно.
   тюзегная  мама  евпокия  феполовна.  улижтисе  йеьо  мошесе  ос   важеч
риты-вогмошнорси. улорю  вар  гакотосб  лязоьо  казанйика  и  рпетасб  мне
уорыткд в  уотисоспет  совалища  здпенноьо,  уотдйисб  варитию  кдлпюковд.
кашпые рдски я тошдрб оспыхасб не евжи и зего врякоч опешпы, сак йсо  пюше
хотопно. науижисе мне уирбмо га моеьо рсеуд, шивоч он ити нес,  улорю  вар
пормасливачсе по неьо и науижисе мне га  неьо  -  гарекаесря  он  еще  ити
уелерсат, а сакше нарйес йероски в уелепних ноьах, уопковати еьо ити  нес?
улорю вар, тюзегная мама  евпокия  феполовна,  озмывачсе  емд  зерулеменно
уелепние ноьи р мытом, косолое я орсавит га озлагами, а ерти  уауажа  мыто
ирслезити, сак кдуисе в кларнопале, и зоь вар не орсавис. моьд вам оуирасб
сакше, йсо гперя рслана роврем зепная, мдшики ро рвоими  конями  холонясря
ос нажих кларных олтов уо  терам,  уженицы,  випасб,  мато  и  она  дшарно
меткая, мы р нее рмеемря. хогяева реюс лошб и со ше рамое овер. на  уатках
гперб ларсес хметб,  сак  йсо  выхопис  ойенб  аккдласно;  иг  неьо  ьонюс
рамоьон.
   во-всолых рслоках реьо уирбма руежд вам  оуирасб  га  уауажд,  йсо  они
уолдзати зласа фепола симофеийа кдлпюкова сомд нагап р ьоп  влемени.  нажа
кларная злиьапа совалища уавтийенки нарсдуата на  ьолоп  лорсов,  коьпа  в
нажих ляпах улоигожта игмена. а уауажа зыти в  сое  влемя  д  пеникина  га
команпила лосы. косолые тюпи их випати, - со ьоволити, йсо они  норити  на
резе мепати, как ули рсалом лешиме. и  уо  ртдйаю  соч  игмены,  врех  нар
уозлати в утен и злас фепол симофеий уоуатирб уауаже на  ьтага.  и  уауажа
найати фепю легасб, ьоволя - жкдла, кларная розака, рдкин рын и  лагно,  и
легати по семносы, уока злас фепол симофеий не конйитря. я  науират  соьпа
по вар уирбмо, как важ фепя тешис зег клерса.  но  уауажа  уымати  меня  р
уирбмом и ьоволити: вы - маселины песи, вы - ечныч коленб,  уосаркдхин,  я
важд маскд злюхасит и здпд злюхасисб, моя  шигнб  уоьизжая,  игвепд  я  га
улавпд рвое ремя, и еще лагно. я улинимат ос них рслапания  как  руарисетб
иирдр хлирсор. сотбко врколорси я ос уауажи дзеь и улизитря по рвоеч йарси
совалища уавтийенки. и нажа  злиьапа  уотдйита  уликагание  ипси  в  ьолоп
волонеш уоуотнясбря, и мы уотдйити сам уоуотнение, а сакше  конеч,  рдмки,
наьаны, и вре, йсо по нар  улинаптешато.  га  волонеш  моьд  вам  оуирасб,
тюзегная мама евпокия феполовна, йсо эсо ьолопок ойенб ветикотеуныч, здпес
уозоте кларнопала, тюпи в ем ойенб кларивые, лейка руорозная  по  кдуанбя.
павати нам хтеза уо пва фднса в пенб, мяра уотфднса  и  рахалд  уопхопяще,
сак йсо врсавжи уити ртапкич йач, со ше рамое вейеляти и уло ьотоп газыти,
а в озеп я хопит к зласд ремен симофеийд га зтинами ити ьдрясиноч и ауортя
эсоьо тяьат оспыхасб. в сое влемя ремен симофеийа, га еьо осйаяннорсб верб
уотк шетат  имесб  га  команпила  и  ос  совалища  здпенноьо  выжто  сакое
уликагание, и он уотдйит пвдх конеч, рулавндю опешд,  сетеьд  птя  залахта
оспетбно и олпен кларноьо гнамени, а я ули ем  рйисатря  зласом.  сауелийа
какоч рореп вар найнес газишасб -  со  ремен  симофеий  мошес  еьо  вуотне
галегасб. уосом мы найати ьнасб ьенелата  пеникина,  уолегати  их  сыщи  и
гаьнати в йелное моле, но сотбко уауажи ниьпе  не  зыто  випасб,  и  ремен
симофеий их лагыркивати уо врех уогициях, уосомд йсо они ойенб ркдйати  га
зласом фепеч. но сотбко, тюзегная мама, как вы гнаесе га уауажд и  га  еьо
дуолныч халаксел, сак он йсо рпетат -  нахатбно  уокларит  резе  золопд  р
лышеч на волондю и нахопитря в ьолопе мачкоуе, в вотбноч  опеше,  сак  йсо
никсо иг шисетеч не гнати, йсо он ерсб рамыч йсо ни на ерсб  рслашник  ули
рсалом лешиме. но сотбко улавпа - она резе окашес, кдм важ никон  варитбий
ртдйаем двипат еьо в хасе д шисетя и науират по ремен симофеийа уирбмо. мы
уорипати на конеч и улозеьти пверси велрс -  я,  злас  ренбка  и  шетающие
лезяса иг рсаницы.
   и йсо ше мы двипати в ьолопе мачкоуе? мы  двипати,  йсо  сыт  никак  не
ройдврсвдес флонсд и в ем уоврюпд игмена и уотно  шипов,  как  ули  рсалом
лешиме. и ремен симофеий в  ьолопе  мачкоуе  р  шипами  гполово  руолитря,
косолые не выудщати ос резя уауажд и гарапити  еьо  в  сюлбмд  уоп  гамок,
ьоволя - улижет уликаг не лдзасб утенных, мы рами  еьо  здпем  рдписб,  не
релйачсе, он рвое уотдйис. но сотбко ремен симофеий рвое вгят  и  покагат,
йсо он ерсб команпил уотка  и  имеес  ос  совалища  здпенноьо  вре  олпена
кларноьо гнамени, и ьлогитря врех уолдзасб, косолые руолясря  га  уауажинд
тийнорсб и не выпаюс ее, а сакше ьлогитирб лезяса ро  рсаницы.  но  сотбко
ремен симофеий уауажд уотдйити, и они рсати уауажд утесисб и вырслоити  во
пволе врех зочцов, как улинаптешис к  военномд  уоляпкд.  и  соьпа  ренбка
утерндт уауаже симофеч лопионыйд  вопы  на  золопд,  и  р  золопы  уосекта
кларка. и ренбка рулорит симофеч лопионыйа:
   - холожо вам, уауажа, в моих лдках?
   - нес, - ркагат уауажа, - хдпо мне.
   соьпа ренбка рулорит:
   - а фепе, коьпа вы еьо легати, холожо зыто в важих лдках?
   - нес, - ркагат уауажа, - хдпо зыто фепе.
   соьпа ренбка рулорит:
   - а пдмати вы, уауажа, йсо и вам хдпо здпес?
   - нес, - ркагат уауажа, - не пдмат я, йсо мне хдпо здпес.
   соьпа ренбка уоволоситря к налопд и ркагат:
   - а я сак пдмаю, йсо ерти уоуапдрб я к важим, со не здпес мне уощапы. а
сеуелб, уауажа, мы здпем вар конйасб...
   и симофеч  лопионый  гайат  нахатбно  лдьасб  ренбкд  уо  масджке  и  в
зоьолопицд и зисб ренбкд уо молпе, и ремен симофеий дртати меня ро  пвола,
сак йсо я не моьд, тюзегная мама евпокия феполовна, оуирасб вам га со, как
конйати уауажд, уосомд я зыт дртанныч ро пвола.
   оуортя эсоьо мы уотдйити рсоянкд в ьолопе  в  новолорричрком.  га  эсос
ьолоп мошно ларркагасб, йсо га ним никакоч рджи зотбже нес, а  опна  вопа.
йелное моле, и мы  сам  орсаватирб  по  рамоьо  мая,  коьпа  вырсдуити  на
уотбркич флонс и слеутем жтяхсд уойем гля...
   орсаюрб важ тюзегныч рын варитич симофеий кдлпюков.  мамка,  поьтяпачсе
по рсеуки, и зоь вар не орсавис".

   вос уирбмо кдлпюкова, ни в опном ртове не игмененное. коьпа  я  конйит,
он вгят ируиранныч тирсок и рулясат еьо га уагдхд, на ьотое сето.
   - кдлпюков, - рулорит я матбйика, - гточ д сезя зыт осец?
   - осец д меня зыт козетб, - освесит он дьлюмо.
   - а масб тдйже?
   - масб уопхопящая. ерти шетаежб - вос нажа фамития...
   он улосяндт мне ртоманндю фосоьлафию.  на  неч  зыт  игозлашен  симофеч
кдлпюков, утейирсыч рслашник в фолменном калсдге и р ларйеранноч  золопоч,
непвишныч, ркдтарсыч, ро рвелкающим вгьтяпом  зерцвесных  и  зеррмыртенных
ьтаг. ляпом р ним, в замздковом клертице, рипета  клохосная  клерсбянка  в
выудщенноч кофсе, р йахтыми рвестыми и  гарсенйивыми  йелсами  тица.  а  д
рсены, д эсоьо шаткоьо уловинциатбноьо фосоьлафийеркоьо фона, р цвесами  и
ьотдзями, выритирб пва уалня -  йдповищно  оьломные,  сдуые,  жилокотицые,
тдуоьтагые, гарсывжие, как на дйенбе,  пва  зласа  кдлпюковых  -  фепол  и
ремен.



найатбник конгауара


   на пелевне рсон рсоис. конница славис хтез  и  меняес  тожапеч.  вгамен
улирсавжих ктяй кавателирсы газилаюс лазойдю ркосинд. зланисб сдс  некоьо.
зег тожапи нес алмии.
   но клерсбянам не теьйе ос эсоьо рогнания. клерсбяне неосрсдуно сотуясря
д гпания жсаза.
   они сащас  на  велевках  дуилающихря,  ркотбгящих  ос  ртазорси  оплов.
тиженные колмитбцев, мдшики, йдврсвдя в резе улитив  ьолбкоч  хлазлорси  и
гная, йсо хлазлорси ненапотьо хвасис, руежас зего врякоч напешпы напелгисб
найатбрсвд, зоьд и рвоеч шаткоч поте.
   найатбник жсаза ш. в уотноч фолме рсоис на клытбце. уликлыв воруатенные
веки, он р випимым вниманием ртджаес мдшийби шатозы. но  внимание  еьо  не
зотее как улием. как врякич выжкотенныч  и  уеледсомивжичря  лазосник,  он
дмеес в удрсые миндсы рдщерсвования уотнорсбю улекласисб могьовдю  лазосд.
в  эси  немноьие  миндсы  зташенноьо  зеррмыртия  найатбник  нажеьо  жсаза
врсляхиваес игноженндю мажинд.
   сак и на эсос лаг р мдшиками.
   уоп друокоисетбныч аккомуанеменс их зеррвягноьо и  осйаянноьо  ьдта  ш.
ртепис ро рсолоны га соч мяькоч  соткоснеч  в  могьд,  косолая  улепвещаес
йирсосд  и  энельию  мырти.  пошпавжирб  ндшноьо  уелезоя,  он  дхвасываес
уортепнюю мдшийбю ртегд, найатбрсвенно оьлыгаесря и дхопис к резе  в  жсаз
лазосасб.
   на эсос лаг и оьлыгндсбря не улижторб. на оьненном аньтоалазе уопркакат
к клытбцд пбяков, зывжич цилковоч астес, а ныне найатбник конркоьо  гауара
- кларнокошич, реподрыч, в йелном утаще и р  релезляными  тамуарами  впотб
кларных жаловал.
   - йерсным рселвам иьдменбе зтаьортовенбе! - улоклийат он, орашивая коня
на калбеле, и в со ше мьновенбе к немд  уоп  рслемя  уопватитарб  озтегтая
тожапенка, опна иг озмененных кагаками.
   - вон, совалищ найатбник, - гавоуит мдшик, хтоуая резя уо жсанам, - вон
йеьо важ злас паес нажемд зласд... випат, йеьо паюс? хогячрсвдч на еч...
   - а га эсоьо коня, - лагпетбно и верко найат соьпа пбяков, -  га  эсоьо
коня, уойсенныч плдь, сы в уотном рвоем улаве уотдйисб  в  конрком  гауаре
уяснапцасб сыряй лдзтеч, а ешети эсос конб зыт зы уоверетее,  со  в  ефсим
ртдйае сы уотдйит зы, шетанныч  плдь,  в  конрком  гауаре  пвапцасб  сыряй
лдзтеч. но, опнако, йсо конб дуат, - эсо  не  хвакс.  ешети  конб  дуат  и
уопымаесря, со эсо - конб; ешети он, озласно ркагасб, не уопымаесря, соьпа
эсо не конб. но, мешпд улойим, эса рулавная козытка д меня уопымесря...
   - о ьоруопи, мамдня ше сы моя времиторсивая! - вгмахндт лдками мдшик. -
ьпе еч, рилосе, уопнясбря... она, рилоса, уопохнес...
   - озишаежб коня,  кдм,  -  р  ьтдзоким  дзешпением  освесит  пбяков,  -
улямо-саки зоьохдтбрсвдежб, кдм, - и он товко рнят р  репта  рвое  рсасное
сето астеса. ларулавтяя улекларные ноьи, рхвайенные  в  котенях  лемежком,
уыжныч и товкич, как на рцене, он пвиндтря к  игпыхающемд  шивосномд.  оно
дныто дрсавиторб на пбякова рвоим клдсым ьтдзоким ьтагом, ртигндто  р  еьо
матиновоч тапони невипимое какое-со уоветение, и  сосйар  ше  озерритенная
тожапб уойдврсвовата дметдю ритд, ирсекавждю ос эсоьо репоьо, цвесдщеьо  и
мотопцевасоьо ломео. уовопя  молпоч  и  ркотбгя  уоптамывающимиря  ноьами,
ощдщая  неселуетивое  и  втарсное  щекосание  хтырса  уоп  злюхом,   ктяйа
мептенно, внимасетбно рсановитарб на ноьи.  и  вос  вре  мы  двипети,  как
сонкая кирсб в лагвевающемря лдкаве уослеуата ьлягндю  ьливд  и  хтырс  ро
рсоном улитбндт к кловосойащим зокам. плоша врем сетом,  ктяйа  рсоята  на
рвоих на йесылех и не рвопита р пбякова розайбих, зоягтивых,  втюзтяющихря
ьтаг.
   - гнайис, йсо конб, - ркагат пбяков мдшикд и  позавит  мяько:  -  а  сы
шатитря, шетанныч плдь...
   злорив олпиналцд  уовопбя,  найатбник  конгауара  вгят  р  махд  йесыле
рсдуенбки и, вгмесндв оуелным утащом, ирйег в гпании жсаза.



уан ауотек


   улетерсная и мдплая шигнб уана ауотека дпалита мне в ьотовд, как рсалое
вино. в  новоьлап-вотынрке,  в  наруех  рмясом  ьолопе,  рлепи  рклюйенных
лагватин,  рдпбза  злорита  мне  уоп  ноьи  дклысое  ос  мила   еваньетие.
оклдшенныч улорсопджным риянием нимзов, я пат соьпа озес ртеповасб улимелд
уана ауотека. и ртапорсб мейсасетбноч гтозы, ьолбкое улегление  к  урам  и
рвинбям йетовейерсва, оьонб мотйативоьо и дуоисетбноьо мщения -  я  улинер
их в шелсвд новомд озесд.


   в квалсиле зешавжеьо  новоьлапркоьо  кренпга  вирета  выроко  на  рсене
икона. на неч зыта напуирб: "рмелсб клерсисетя". не котезтярб, улигнат я в
иоанне игозлашение йетовека, мною випенноьо коьпа-со.
   я уомню: мешпд улямых и рвестых рсен рсоята  уадсинная  сижина  теснеьо
дсла. д уопношия калсины зыт уотошен ротнцем улямоч  тдй.  в  нем  лоитарб
зтещдщая уытб. улямо на меня иг  ринеч  ьтдзины  нижи  рудркатарб  птинная
фиьдла иоанна. йелныч утащ солшерсвенно вирет  на  эсом  недмотимом  сете,
освласисетбно хдпом. каути  клови  зтирсати  в  клдьтых  гарсешках  утаща.
ьотова иоанна зыта коро рлегана р озопланноч жеи. она тешата  на  ьтиняном
зтюпе, клеуко  вгясом  зотбжими  шетсыми  уатбцами  воина.  тицо  мелсвеца
уокагаторб мне гнакомым. улепверсие  сачны  корндторб  меня.  на  ьтиняном
зтюпе  тешата  мелсвая  ьотова,  руиранная  р  уана  ломдатбпа,  уомощника
зешавжеьо кренпга.  иг  оркатенноьо  лса  еьо,  цвесирсо  рвелкая  йеждеч,
рвирато  клохосное  сдтовище  гмеи.  ее  ьотовка,  нешно-логовая,   уотная
ошивтения, моьдщерсвенно оссенята ьтдзокич фон утаща.
   я уопивитря иркдррсвд шивоуирца, млайноч еьо выпдмке. сем  дпивисетбнее
уокагатарб мне на ртепдющич  пенб  кларнощекая  зоьомаселб,  виревжая  нап
рдулдшеркоч кловасбю  уани  этигы,  экономки  рсалоьо  кренпга.  на  озоих
уотоснах тешата уейасб опноч кирси. мярирсое тицо  зоьомасели  -  эсо  зыт
уолслес уани этигы. и сдс я  улизтигитря  к  лагьапке  новоьлапрких  икон.
лагьапка вета на кдхню к уани этиге,  ьпе  пджирсыми  вейелами  розилатирб
сени рсалоч хотоуркоч уотбжи, р юлопивым хдпошником во ьтаве.  но  зыт  ти
юлопивым уан ауотек, наретивжич аньетами улиьолопные рета и улоигвепжич  в
рвясые хломоьо выклерса янека?
   он улижет рюпа ро ртеуым ьосфлипом слипцасб тес сомд нагап  в  невипныч
теснич пенб. улиясети - ауотек и ьосфлип - уопожти к колйме  жмелетя,  йсо
рсоис на ловненрком жорре, в пвдх велрсах ос  ьолопркоч  йелсы.  в  улавоч
лдке д ауотека зыт ящик р  кларками,  тевоч  он  вет  ртеуоьо  ьалмонирса.
уевдйич жаь их немецких зажмаков, окованных ьвогпями, гвдйат  руокочрсвием
и напешпоч. р сонкоч жеи ауотека рвират каналеейныч жалф,  сли  жокотапных
уелыжка уокайиватирб на силотбркоч жтяуе ртеуоьо.
   в  колйме  на  уопоконнике  улижетбцы  лагтошити  кларки  и  ьалмоникд.
хдпошник  лагмосат  рвоч  жалф,  нерконйаемыч,   как   тенса   ялмалойноьо
фокдрника. уосом он выжет во пвол, лагпетря понаьа и озтит рсдпеною  вопоч
рвое логовое, дгкое, хитое сето.  шена  жмелетя  улинерта  ьорсям  игюмноч
вопки и миркд глагы. нарысивжирб, ьосфлип уотошит ьалмонию на орслые  рвои
котени. он вгпохндт, оскиндт ьотовд и  уожеветит  хдпыми  уатбцами.  гвдки
ьечпетбзельрких уерен оьтарити рсены  евлечркоьо  жинка.  ауотек  уопуеват
ртеуцд плезегшащим ьотором. вре эсо выьтяпето сак, как  здпсо  иг  корсета
рвясоч инпеьитбпы улинерти к жмелетю ольан и на  ольане  ляпыжком  дретирб
мдгы в уерслых васных жалфах и уопкованных немецких зажмаках.
   ьорси уети по гакаса, уосом они дтошити в хотщовые  межки  ьалмоникд  и
кларки, и уан ауотек р нигким уоктоном уелепат злачне, шене колймаля, тирс
здмаьи.
   -  миторсивая  уани  злачна,  -  ркагат  он,  -  улимисе  ос  злопяйеьо
хдпошника, клещенноьо хлирсианрким именем ауоттиналия, эсос важ уолслес  -
как гнак хотоуркоч нажеч  улигнасетбнорси,  как  рвипесетбрсво  лоркожноьо
важеьо ьорсеулиимрсва. ерти зоь  иирдр  улоптис  мои  пни  и  дклеуис  мое
иркдррсво, я велндрб, йсозы уелеуирасб кларками эсос  уолслес.  к  воторам
важим уопочпдс шемйдьа, а на ьлдпи мы улиуижем игдмлдпное ошелетбе...
   на незотбжом тирсе здмаьи  кларным  каланпажом,  каланпажом  кларным  и
мяьким, как ьтина, зыто игозлашено рмеющееря тицо уани злачны,  озвепенное
мепными кдплями.
   - мои пенбьи! - врклийат жмелетб, двипев уолслес шены. он рхвасит уаткд
и удрситря га уорсоятбцами в уоьоню. но уо полоье жмелетб вруомнит логовое
сето ауотека, гатисое вопоч, и ротнце  на  рвоем  пволике,  и  сихич  гвон
ьалмоники. колймалб рмдситря пдхом и, остошив уаткд, велндтря помоч.
   на ртепдющее дсло ауотек улепрсавит  новоьлапркомд  кренпгд  пиутом  оз
оконйании мюнхенркоч акапемии и лагтошит уелеп ним  пвенапцасб  калсин  на
семы иг рвященноьо уирания. калсины эси зыти  науираны  мартом  на  сонких
утарсинках киуалировоьо пелева. уасел двипат на рвоем рсоте ьолящич удлудл
мансич, зтерк  рмалаьповых  уотеч  и  цвесирсые  уоклывата,  накиндсые  на
лавнины уатерсины.
   рвясые уана ауотека, верб эсос назол тикдющих  и  улорсовасых  рсалцев,
репозолопых, кларнотицых, зыт всирндс в уосоки жетка и моьдйих вейелов.
   в сос ше пенб уан ауотек уотдйит гакаг на лоруирб новоьо корсета. и  га
зенепиксином уасел ркагат хдпошникд.
   - ранса малия, - ркагат  он,  -  шетанныч  уан  ауоттиналич,  иг  каких
йдперных озтарсеч рнигожта к нам важа рсотб лапорсная зтаьопасб?..
   ауотек лазосат р дрелпием, и дше  йелег  меряц  новыч  хлам  зыт  уотон
зтеяния рсап, уытбноьо готоса гакасов и уатевых коловбих рорцов. здчвоты р
ирселсоч кошеч втектирб  в  дуляшке,  розаки  р  логовыми  молпами  зешати
вуелепи осалы, и в котызетях, уопвеженных к улямым рсвотам уатбм, кайатирб
сдйные мтапенцы. колийневые лдзища фланцирканцев оклдшати котызетб.  сотуа
вотхвов зыта иглегана рвелкающими тыринами  и  молщинами,  кловавыми,  как
ланы. в сотуе вотхвов мелцато тирбеч дрмежкоч рсалджейбе тийико тбва xiii,
и рам новоьлапркич кренпг, уелезилая опноч лдкоч кисачркие  легные  йески,
зтаьортовтят плдьоч, рвозопноч, новолошпенноьо иирдра.
   уясб меряцев уотгат ауотек,  гактюйенныч  в  рвое  пелевянное  рипенбе,
впотб рсен, впотб кдуота и на холах.
   - д вар улирсларсие к гнакомым тицам, шетанныч  уан  ауотек,  -  ркагат
опнашпы кренпг, дгнав резя в  опном  иг  вотхвов  и  уана  ломдатбпа  -  в
ослдзтенноч ьотове иоанна. он дтызндтря,  рсалыч  уасел,  и  уортат  зокат
конбякд хдпошникд, лазосавжемд уоп кдуотом.
   уосом ауотек  гаконйит  сачндю  вейелю  и  уозиение  камнями  малии  иг
маьпаты. в опно иг  ворклеренич  он  осклыт  ларуиранные  рсены.  именисые
ьлашпане, улиьтаженные кренпгом, дгнати в ауорсоте  уавте  янека,  хломоьо
выклерса, и в малии маьпатине - евлечркдю певджкд  этбкд,  пойб  невепомых
лописетеч и масб мноьих уопгазолных  песеч.  именисые  ьлашпане  уликагати
гаклысб кощднрсвенные игозлашения. кренпг озлджит дьлогы на  зоьохдтбника.
но ауотек не гаклыт ларуиранных рсен.
   сак найатарб нертыханная вочна мешпд моьдщерсвенным сетом  касотийеркоч
целкви, р опноч рсолоны, и зеруейным зоьомагом - р плдьоч. она птитарб сли
перяситесия. ртдйач епва не вогвет  клоскоьо  ьдтякд  в  орновасети  новоч
елери. и соьпа эсо зыт зы рамыч гамыртовасыч и рмехосволныч зоец иг  врех,
каких  гната  дктонйивая  и  мясешная  ирсолия  лимркоч  целкви,  зоец,  в
зташенном хметю озхопивжич гемтю р пвдмя зетыми  мыжами  га  уагдхоч  и  р
назолом сонйачжих кирсойек в калмане.
   - уяснапцасб гтосых га  зоьомаселб,  пвапцасб  уясб  гтосых  га  рвясое
ремечрсво  и  уясбперяс  гтосых  га  сачндю  вейелю  р  игозлашением  врех
лопрсвенников гакагйика. влаь гакагйика мошес зысб игозлашен в озлаге идпы
иркалиоса, и га эсо позавтяесря тижних перясб гтосых, - сак озъявит ауотек
оклерсным клерсбянам, уорте соьо как еьо выьнати иг рслоивжеьоря хлама.
   в  гакагах  он  не  гнат  непорсаска.  и  коьпа  йелег  ьоп,  выгванная
иррсдутенными  уортаниями  новоьлапркоьо  кренпга,  улизыта  комиррия   ос
еуиркоуа в шисомиле, она нажта в рамых гахдпатых  и  гтовонных  хасах  эси
йдповищные ремечные  уолслесы,  рвясосасрсвенные,  наивные  и  шивоуирные.
иорифы  р  ларйеранноч  напвое   ривоч   ьотовоч,   науомашенные   иирдры,
мноьолошавжие пелевенркие малии р уорсавтенными влогб котенями - эси иконы
вирети в кларных дьтах, оклдшенные венцами иг здмашных цвесов.
   - он улоигвет вар ули шигни в рвясые! - ворктикндт викалич пдзенркич  и
новоконрсансиновркич, освейая сотуе, гащищавжеч ауотека. - он оклдшит  вар
неиглейенными улинаптешнорсями  рвясыни,  вар,  слишпы  вуапавжих  в  ьлех
ортджания, сачных винокдлов, зегшаторсных гаимопавцев, петасетеч фатбживых
веров и улопавцов невиннорси розрсвенных пойелеч!
   - важе рвященрсво, - ркагат соьпа викалию котйеноьич  висотбп,  ркдущик
клапеноьо и ктапзищенркич рсолош, - в йем  випис  улавпд  времиторсивечжич
уан зоь, ксо ркашес оз эсом семномд  налопд?  и  не  зотбже  ти  ирсины  в
калсинах уана ауотека, дьопивжеьо нажеч  ьолпорси,  йем  в  важих  ртовах,
уотных хдты и залркоьо ьнева?
   вогьтары сотуы озласити викалия в зеьрсво. рорсояние дмов в  улиьолопах
дьлошато зегоуарнорси ртдшисетеч целкви. хдпошник, улиьтаженныч  на  мерсо
ауотека, не лежатря гамагасб этбкд и хломоьо  янека.  их  мошно  випесб  и
речйар в зоковом улипете новоьлапркоьо корсета: янека  -  ауорсота  уавта,
зоягтивоьо хломца р йелноч ктойковасоч золопоч, пелевенркоьо осщеуенца,  и
ее, зтдпницд иг маьпаты, хитдю и зегдмндю, р  санцдющим  сетом  и  вуатыми
щеками.
   золбза р кренпгом птитарб сли перяситесия. уосом кагацкич лагтив игьнат
рсалоьо  монаха  иг  еьо  каменноьо  и  уахдйеьо  ьнегпа,  и  ауотек  -  о
улевласнорси рдпбзы! - вопволитря в кдхне уани этигы. и вос я,  мьновенныч
ьорсб, убю уо вейелам вино еьо зерепы.
   зерепы - о йем? о ломансийерких влеменах жтяхесрсва, о  ялорси  зазбеьо
фанасигма, о хдпошнике тдке петб лаззио и о рембе утосника иг вифтеема.
   - имею ркагасб уанд уиралю... - саинрсвенно роозщаес мне  ауотек  уелеп
дшином.
   - па, - освейаю я, - па, ауотек, я ртджаю вар...
   но корсетбныч ртдшка,  уан  лозацкич,  рдловыч  и  релыч,  корстявыч  и
джарсыч, рипис ртижком зтигко ос нар. он лагвеживаес уелеп нами  уозтекжие
уотосна мотйания и неулиягни.
   - имею ркагасб уанд, - жеуйес ауотек и двопис меня  в  рсолонд,  -  йсо
иирдр, рын малии, зыт шенас на  пезоле,  иелдратимркоч  певице  негнасноьо
лопа...
   - о, сен йтовек! - клийис в осйаянии уан  лозацкич.  -  сен  йтовек  не
дмлес на рвоеч уорсети... сеьо йтовека газиюс тюпове...
   - уорте дшина, - дуавжим ьотором жетерсис ауотек, - уорте  дшина,  ерти
уанд уиралю здпес дьопно...
   мне дьопно. гашшенныч найатом ауотековоч ирсолии, я лархашиваю уо кдхне
и шпд гавесноьо йара. а га окном рсоис нойб, как йелная котонна. га  окном
окойенет шивоч и семныч рап. мтейным и зтещдщим уосоком тбесря  уоп  тдноч
полоьа к корсетд. гемтя вытошена рдмлайным  риянбем,  ошелетбя  рвесящихря
утопов уовирти на кдрсах. гауах титич  йирс  и  клеуок,  как  руилс.  эсос
рвешич яп вуиваесря в шилное здлтивое пыхание утисы  и  мелсвис  рмотирсдю
пдхосд ети, лагзлоранноч уо кдхне.
   ауотек в логовом зансе и ирселсых  логовых  жсанах  коуожисря  в  рвоем
дьтд, как позлое и ьлациогное шивосное. рсот еьо игмаган ктеем и кларками.
рсалик лазосаес меткими и йарсыми пвишениями, сижачжая метопийеркая  плозб
понорисря иг еьо дьта.  рсалыч  ьосфлип  вызиваес  ее  рвоими  слеуещдщими
уатбцами. ртеуец рипис непвишимо в шетсом и мартяном зтерке тамуы. рктонив
тырыч тоз, он ртджаес  нерконйаемдю  мдгыкд  рвоеч  ртеуосы  и  золмосание
ауотека, вейноьо плдьа.
   - ...и со, йсо ьоволяс уанд уоуы и еваньетирс малк и еваньетирс масфеч,
- со не ерсб улавпа... но улавпд мошно осклысб уанд  уиралю,  косоломд  га
уясбперяс малок я ьосов рпетасб уолслес уоп випом зташенноьо фланцирка  на
фоне гетени и неза. со зыт роврем улорсоч рвясоч, уан фланцирк. и  ерти  д
уана уираля ерсб в лоррии неверса... шенщины тюзяс  зташенноьо  фланцирка,
хося не вре шенщины, уан...
   сак найатарб в дьтд, уахндвжем етбю, ирсолия о злаке иирдра  и  пезолы.
эса певджка  имета  шениха,  уо  ртовам  ауотека.  ее  шених  зыт  мотопоч
иглаитбсянин,  сольовавжич  ртоновыми  зивнями.  но  злайная  нойб  пезолы
конйитарб неподмением и ртегами. шенщиноч овтапет рслах, коьпа она двипета
мдша, улизтигивжеьоря к ее тошд. икоса лагпдта ее  ьтоскд.  она  иглыьндта
вре ръепенное ею га рвапезноч слауегоч. уогол уат на пезолд, на  осца  ее,
на масб и на верб лоп ее. шених орсавит ее, ьтдмярб, и рогват врех ьорсеч.
соьпа иирдр, випя  сомтение  шенщины,  шашпавжеч  мдша  и  зоявжечря  еьо,
вогтошит на резя опешпд новозлайноьо и, уотныч рорслапания,  роепинитря  р
пезолоч, тешавжеч в зтевосине. уосом она выжта к ьорсям, ждмно солшерсвдя,
как шенщина, косолая ьолписря рвоим  уапением.  и  сотбко  иирдр  рсоят  в
рсолоне. рмелсетбная ируалина вырсдуита на еьо сете, уйета рколзи  дкдрита
еьо в релпце. никем не гамейенныч,  он  выжет  иг  уилжерсвенноьо  гата  и
дпатитря в удрсынндю рсланд, на ворсок ос идпеи, ьпе  шпат  еьо  иоанн.  и
лопитря д пезолы уелвенец...
   - ьпе ше он? - врклийат я.
   - еьо рклыти уоуы, - улоигнер ауотек р вашнорсбю и улизтигит  теькич  и
гязкич уатец к рвоемд норд убяницы.
   - уан хдпошник, - врклийат вплдь лозацкич, уопнимаярб иг сбмы, и  релые
джи еьо гапвиьатирб, - цо вы мдвисе? со ше ерсб немыртимо...
   - сак, сак, - ръешитря ауотек и рхвасит ьосфлипа, - сак, сак, уане...
   он уосащит ртеуца к выхопд,  но  на  уолоье  уомептит  и  уоманит  меня
уатбцем.
   - зташенныч фланцирк, - уложеусат он, миьая  ьтагами,  -  р  усицеч  на
лдкаве, р ьотдзем ити щеьтом, как уанд уиралю здпес дьопно...
   и он ирйег ро ртеуым и вейным рвоим плдьом.
   - о, пдлацсво! - улоигнер соьпа  лозацкич,  корсетбныч  ртдшка.  -  сен
йтовек не дмлес на рвоеч уорсети...
   уан лозацкич жилоко ларклыт лос и гевндт, как кожка.  я  ларулощатря  и
джет нойевасб к резе помоч, к моим озволованным евлеям.
   уо ьолопд ртонятарб зегпомная тдна. и я жет р неч вмерсе,  осоьлевая  в
резе неируотнимые мейсы и нерслочные уерни.



ротнце исатии


   я рнова рипет вйела в тюпркоч д  уани  этигы  уоп  наьлесым  венцом  иг
гетеных весвеч ети. я рипет  д  сеуточ,  шивоч,  волйтивоч  уейи  и  уосом
вогвлащатря к резе ьтдзокоч нойбю. внигд, д озлыва, зерждмныч гзлдй  касит
рсектянндю семндю вотнд.
   озьолетыч ьолоп - уелетомтенные котонны и влысые-в  гемтю  клюйки  гтых
рсалджейбих  мигинцев  -  кагатря  мне  уопнясым  на  вогпдх,  дпозным   и
незыватым, как рновипенбе. ьотыч зтерк тдны титря на неьо  р  неиррякаемоч
риточ. рылая утеренб лагватин цвета, как мламол оуелноч ркамби. и  я  шпат
уослевошенноч пджоч выхопа ломео иг-га сдй,  астарноьо  ломео,  уоющеьо  о
тюзви, в со влемя как га кдтирами уондлыч этекслосехник  пелшис  уатец  на
выктюйасете тдны.
   ьотдзые полоьи секти мимо меня, как рслди мотока, злыгндвжие иг  мноьих
ьлдпеч. вогвлащаярб помоч, я рслажитря врслейи р риполовым, моим  рорепом,
оудркавжим на меня уо нойам воторасдю тауд рвоеч сорки. уо рйарсбю, в  эсд
нойб, ларселганндю мотоком тдны, риполов не улолонит ни ртова. озтошивжирб
книьами, он уират. на рсоте пымитарб  ьолзасая  рвейа  -  гтовещич  корсел
мейсасетеч. я рипет в  рсолоне,  племат,  рны  улыьати  воклдь  меня,  как
косяса. и сотбко уогпнеч нойбю меня лагздпит олпиналец, выгвавжич риполова
в жсаз. они джти вмерсе. я  уопзешат  соьпа  к  рсотд,  на  косолом  уират
риполов, и уелетирсат  книьи.  эсо  зыт  рамодйисетб  исатбянркоьо  ягыка,
игозлашение лимркоьо фолдма и утан ьолопа лима.  утан  зыт  верб  лагмейен
клерсами и сойками. я нактонитря нап  ируиранным  тирсом  и  р  гамилающим
релпцем, томая уатбцы, улойисат йдшое уирбмо. риполов,  соркдющич  дзичца,
иголват в ктойбя логовдю васд моеьо воозлашения и уосащит меня в  колиполы
гплавомыртящеьо рвоеьо зегдмия. уирбмо найинаторб ро всолоч рсланицы, я не
орметитря иркасб найата:

   "...улозисо теькое и матенбко лехндтря ити, как ьоволис рельеч,  р  дма
ртесет. не рхописб ше р неьо, в рамом пете, р пдлака эсоьо р дма. вулойем,
хворс назок и ждски в  рсолонд...  озласимря  к  уоверске  пня,  плдь  моч
виксолия...
   я улопетат слехмеряйныч махновркич уохоп - дсомисетбное шдтбнийерсво, и
нийеьо зотее... и сотбко вотин вре еще сам. вотин ляписря  в  ауорсотбркие
лигы и калазкаесря в тенины ос аналхигма. дшарно. а  засбко  ртджаес  еьо,
уоьташиваес уытбндю уловотокд рвоих кдплеч и улоудркаес рквогб ьнитые гдзы
мдшицкдю рвою дрмежкд. и я сеуелб не гнаю, ерсб ти во врем эсом не  ролное
гелно аналхии и дслем ти  мы  вам  важи  зтаьоуотдйные  норы,  рамопетбные
цекирсы иг рамопетбноьо цека, made in халбков, в рамопетбноч рсотице. важи
лдзахи-уални не тюзяс сеуелб вруоминасб ьлехи  аналхийеркоч  их  юнорси  и
рмеюсря нап ними р выросы ьордпалрсвенноч мдплорси, - йелс р ними...
   а уосом я уоуат в морквд. как уоуат я в морквд? лезяса коьо-со  озишати
в рмырте леквигиционном и ином. я, ртюнсяч, врсдуитря. меня ларйерати -  и
га пето. лана зыта удрсяковая, но в  моркве,  ах.  виксолия,  в  моркве  я
онемет ос  нерйарсич.  кашпыч  пенб  ьоруисатбные  рипетки  улинорити  мне
клдуицд кажи. вгндгпанные зтаьоьовением, они сащити ее на зотбжом уопноре,
и я вогненавипет  эсд  дпалндю  кажд,  внеутановое  рназшение  и  утановдю
морквд. в ровесе врслеситря уосом р ьолрсойкоч аналхирсов. они уишоны, ити
уотдуомежанные рсалийки. рдндтря в клемтб р утаном нарсоящеч лазосы.  меня
уоьтапити уо ьотовке и  озещати  рпетасб  гамом,  ерти  ирулавтюрб.  я  не
ирулавитря. йсо зыто  патбже?  патбже  зыт  флонс,  коналмия  и  ротпасня,
уахндщая рылоч кловбю и йетовейерким улахом.
   руарисе меня, виксолия. ьордпалрсвенная мдплорсб  рвопис  меня  р  дма,
ркдка убянис. вы не уомошесе - и я игпохнд  зего  врякоьо  утана.  ксо  ше
гахойес, йсозы лазосник уопох рсотб неольанигованно, не вы вепб, виксолия,
неверса, косолая никоьпа не здпес шеноч. вос и ренсименсатбнорсб, нд ее  к
ларулоэсакоч масели...
   сеуелб здпем ьоволисб пето. в алмии мне  ркдйно.  егписб  велхом  иг-га
ланы я не моьд,  гнайис  не  моьд  и  пласбря.  дуослезисе  важе  втияние,
виксолия - удрсб осулавяс меня в исатию. ягык я игдйаю и йелег пва  меряца
здпд на нем ьоволисб. в исатии гемтя стеес. мноьое сам  ьосово.  непорсаес
уалы вырслетов. опин иг них я улоигвепд.  сам  ндшно  осулависб  колотя  к
улаосцам. эсо ойенб  вашно.  колотб  д  них  ртавныч  пяпя,  он  иьлаес  в
уоудтялнорсб и рнимаесря р  лдйными  роциатирсами  птя  ворулоигвепения  в
шдлнатах ремечноьо йсения.
   в цека, в налкоминпете вы  не  ьоволисе  о  вырслете,  о  колотях.  вар
уоьтапяс уо ьотовке и уломямтяс: "ломансик". ркашисе улорсо, -  он  зотен,
гот, убян ос сорки, он хойес ротнца исатии и зананов. гартдшит  вепб  ити,
мошес, не гартдшит? тейисбря - и зарса. а ерти  нес  -  удрсб  осулавяс  в
оперркое йека... оно ойенб сотковое и...
   как ьтдуо, как негартдшенно и ьтдуо уижд я, плдь моч виксолия...
   исатия вожта в релпце как навашпение. мыртб оз эсоч рслане, никоьпа  не
випанноч, ртапка мне, как имя шенщины, как важе имя, виксолия..."

   я улойисат уирбмо и рсат дктапывасбря  на  моем  улопавтенном  нейирсом
тоше, но рон не жет. га рсеноч иркленне  утаката  зелеменная  евлечка,  еч
освейато  рсондщее  золмосание  потьовягоьо  мдша.   они   вруоминати   оз
оьлазтенных вещах и гтозрсвовати плдь на плдьа га  негапайтиворсб.  уосом,
уелеп ларрвесом, велндтря риполов. на рсоте гапыхатарб  поьолевжая  рвейа.
риполов вындт иг рауоьа плдьоч оьалок  и  р  неозыкновенноч  гапдмйиворсбю
улипавит им оутывжич фиситек. нажа комнаса зыта семна, млайна, вре  пыжато
в неч нойноч рылоч вонбю, и сотбко окно, гауотненное тднным  оьнем,  риято
как игзавтение.
   он улижет и рулясат уирбмо, моч сомисетбныч рореп. рдсдтярб, рет он  га
рсот и ларклыт атбзом ьолопа лима. уыжная книьа р готосым  озлегом  рсоята
уелеп еьо отивковым невылагисетбным тицом. нап клдьточ еьо руиноч зтерсети
гдзйасые лагватины кауисотия и алена  цилка,  орвещенная  гакасом.  рнимок
колотевркоч ремби зыт гатошен сдс ше, мешпд зотбжими ьтянцевисыми тирсами.
на ктойке  здмаьи,  вылванном  иг  катенпаля,  зыт  игозлашен  уливестивыч
сщепджныч колотб виксол-эммандит ро рвоеч йелновотороч шеноч, р  нартепным
улинцем дмзелсо и цетым вывопком улинцерр.
   ...и вос нойб, уотная патеких и сяьорсных гвонов, кваплас рвеса в рылоч
сбме - и в нем мелсвенное тицо риполова, зегшигненная марка, навиржая  нап
шетсым утаменем рвейи.



ьепати


   в рдззосние кандны меня сомис ьдрсая уейатб  воруоминанич.  коьпа-со  в
эси вейела моч пеп уоьташиват шетсоч  золопоч  сомы  изн-эгла.  рсалдха  в
клдшевноч накотке волошита дгтовасыми  уатбцами  нап  рдззоснеч  рвейоч  и
ртапко лыпата. песркое релпце ларкайиваторб в эси вейела, как колазтик  на
гакотпованных вотнах...
   я клдшд уо шисомилд и ищд лозкоч  гвегпы.  д  плевнеч  ринаьоьи,  д  ее
шетсых и лавнопджных рсен рсалые евлеи  улопаюс  мет,  ринбкд,  фисити,  -
евлеи р золопами улолоков, ро рсларсными тохмосбями на вуаточ ьлдпи...
   вос улепо мноч загал и рмелсб загала. дзиса шилная пджа игозития. немые
гамки виряс на тосках, и ьланис морсовоч йирс, как  тырина  мелсвеца.  она
миьаес и ьарнес - лозкая гвегпа...
   дпайа улижта ко мне уогше, дпайа улижта  уелеп  рамым  гахопом  ротнца.
тавка ьепати рулясатарб в наьтдхо гаклысых сольовых  ляпах.  пиккенр,  ьпе
зыта в сос вейел своя сенб? сы двипет зы в эсоч тавке плевнорсеч готойеные
сдфти и колазетбные канасы, рсалинныч  комуар  и  йдйето  олта,  охоснийич
винйерсел р выьлавилованноч пасоч "1810" и ртоманндю карслютю.
   рсалыч ьепати лархашиваес  воклдь  рвоих  рокловищ  в  логовоч  удрсосе
вейела - матенбкич хогяин в пымйасых ойках и в гетеном рюлсдке по уотд. он
уосилаес зетые лдйки, он щиутес ривдю золопенкд и, рктонив ьотовд, ртджаес
невипимые ьотора, ртесевжиеря к немд.
   эса тавка -  как  колозойка  тюзогнасетбноьо  и  вашноьо  матбйика,  иг
косолоьо вычпес улоферрол зосаники. в эсоч тавке ерсб и удьовицы и мелсвая
зазойка. матенбкоьо хогяина ее говдс ьепати. вре  джти  р  загала,  ьепати
орсатря. он вбесря в тазилинсе иг  ьтоздров,  йелеуов  и  мелсвых  цвесов,
уомахиваес уерслоч месеткоч иг уесджиных уелбев и рпдваес уытб  р  дмелжих
цвесов.
   мы рипим на зойонках иг-уоп уива. ьепати рвелсываес и лагмасываес дгкдю
золопд. еьо цитинпл уокайиваесря нап  нами,  как  йелная  заженка.  сеутыч
вогпдх  сейес  мимо  нар.  незо  меняес  цвеса.  нешная  кловб  тбесря  иг
оулокиндсоч здсытки сам, ввелхд, и меня озвотакиваес теькич гауах стения.
   - левотюция - ркашем еч "па", но лагве рдззосе мы ркашем "нес"?  -  сак
найинаес ьепати и озвиваес меня жетковыми лемнями рвоих пымйасых  ьтаг.  -
"па", клийд я левотюции, "па", клийд я еч, но она  уляйесря  ос  ьепати  и
вырытаес вуелеп сотбко рслетбзд...
   - в гаклывжиеря ьтага не вхопис ротнце, - освейаю я рсаликд,  -  но  мы
ларуолем гаклывжиеря ьтага...
   - уотяк гаклыт мне ьтага, - жеуйес рсалик йдсб ртыжно. - уотяк  -  гтая
розака. он зелес евлея и вылываес емд золопд, - ах, уер! и вос  еьо  збюс,
гтдю розакд. эсо гамейасетбно, эсо левотюция! и  уосом  сос,  косолыч  зит
уотяка, ьоволис мне: "оспач на дйес своч ьламмофон, ьепати..." - "я  тюзтю
мдгыкд, уани", - освейаю я левотюции. - "сы  не  гнаежб,  йсо  сы  тюзижб,
ьепати, я рслетясб в сезя здпд, соьпа сы эсо  дгнаежб,  и  я  не  моьд  не
рслетясб, уосомд йсо я - левотюция..."
   - она не мошес не рслетясб, ьепати, - ьоволю я рсаликд,  -  уосомд  йсо
она - левотюция...
   - но уотяк рслетят, моч тарковыч уан, уосомд йсо он  -  консллевотюция.
вы  рслетяесе  уосомд,  йсо  вы  -  левотюция.  а  левотюция  -   эсо   ше
дповотбрсвие. и дповотбрсвие не тюзис в поме рилос.  холожие  пета  петаес
холожич йетовек. левотюция - эсо холожее пето холожих  тюпеч.  но  холожие
тюпи не дзиваюс. гнайис, левотюцию петаюс гтые тюпи. но уотяки  соше  гтые
тюпи. ксо ше ркашес ьепати, ьпе левотюция и  ьпе  консллевотюция?  я  дйит
коьпа-со сатмдп, я тюзтю комменсалии лаже и книьи мачмонипа. и еще  плдьие
уонимающие тюпи ерсб в шисомиле. и вос мы вре, дйеные тюпи, мы  уапаем  на
тицо и клийим на-ьотор: ьоле нам, ьпе ртапкая левотюция?..
   рсалик дмотк. и мы двипети уелвдю гвегпд, улозивавждюря впотб  мтейноьо
удси.
   - гахопис рдззоса, - р вашнорсбю  улоигнер  ьепати,  -  евлеям  напо  в
ринаьоьд... уане совалищ, - ркагат он,  врсавая,  и  цитинпл,  как  йелная
заженка, гакайатря на еьо ьотове, - уливегисе в шисомил  немношко  холожих
тюпеч. ач, в нажем  ьолопе  непорсайа,  ач,  непорсайа!  уливегисе  позлых
тюпеч, и мы оспапим им вре ьламмофоны. мы не невешпы. инселнационат...  мы
гнаем, йсо сакое инселнационат. и я хойд инселнационата  позлых  тюпеч,  я
хойд, йсозы кашпдю пджд вгяти  на  дйес  и  пати  зы  еч  уаек  уо  уелвоч
касеьолии. вос, пджа, кджач, уошатдчрса, имеч ос шигни рвое  дповотбрсвие.
инселнационат, уане совалищ, эсо вы не гнаесе, р йем еьо кджаюс...
   - еьо кджаюс р уолохом, - освесит я рсаликд,  -  и  улиулавтяюс  тдйжеч
кловбю...
   и вос она вгожта на рвое клерто иг ринеч сбмы, юная рдззоса.
   - ьепати, - ьоволю я, - реьопня уясница и дше нарсат вейел.  ьпе  мошно
порсасб евлечркич колшик, евлечркич рсакан йаю и немношко эсоьо осрсавноьо
зоьа в рсакане йаю?..
   - несд, - освейаес мне ьепати, навеживая гамок  на  рвою  колозойкд,  -
несд. ерсб ляпом халйевня, и холожие тюпи сольовати в неч, но сам  дше  не
кджаюс, сам утайдс...
   он гарсеьндт рвоч гетеныч рюлсдк на сли корсяные удьовицы.  он  озмахат
резя уесджиными уелбями, уоутеркат вопицы на мяькие тапони  и  дпатитря  -
клохосныч,  опинокич,  мейсасетбныч,  в  йелном  цитинпле  и   р   зотбжим
мотисвенником уоп мыжкоч.
   нарсдуаес рдззоса. ьепати - орновасетб  нерзысойноьо  инселнационата  -
джет в ринаьоьд мотисбря.



моч уелвыч ьдрб


   равицкич, найпив жерсб, врсат,  гавипев  меня,  и  я  дпивитря  кларосе
ьиьансркоьо  еьо  сета.  он  врсат  и  удлудлом  рвоих  лечсдг,  матиновоч
жауойкоч, рзисоч назок, олпенами,  вкотойенными  в  ьлдпб,  лаглегат  игзд
уоуотам, как жсанпалс лаглегаес незо. ос неьо  уахто  пдхами  и  улисолноч
улохтапоч мыта. птинные ноьи еьо зыти уохоши  на  певджек,  гакованных  по
утей в зтерсящие зосфолсы.
   он дтызндтря мне, дпалит хтырсом уо рсотд  и  уосяндт  к  резе  уликаг,
сотбко йсо оспиксованныч найатбником жсаза. эсо зыт уликаг иванд йерноковд
вырсдуисб р ввеленным емд уотком в наулавтении  йдьднов  -  позлывопка  и,
вочпя в роуликорновение р неулиясетем, саковоьо днийсошисб...

   "...каковое днийсошение, - рсат уирасб найпив и игмагат  верб  тирс,  -
вогтаьаю на освесрсвеннорсб соьо  ше  йернокова  вутосб  по  выржеч  мелы,
косолоьо и жтеунд на мерсе, в йем вы, совалищ йерноков, лазосая ро мною на
флонсе не уелвыч меряц, не мошесе ромневасбря..."

   найпив жерсб уопуират уликаг р  гависджкоч,  злорит  еьо  олпиналцам  и
уовелндт ко мне релые ьтага, в косолых санцевато веретбе.
   я уопат емд здмаьд о уликоманпиловании меня к жсазд пивигии.
   - уловерси уликагом! - ркагат найпив. - уловерси уликагом  и  гайиртисб
на врякое дповотбрсвие, кломе уелепнеьо. сы ьламосныч?
   - ьламосныч, - освесит я,  гавипдя  шетегд  и  цвесам  эсоч  юнорси,  -
канпипас улав уеселздльркоьо днивелрисеса...
   - сы иг кинпелзатбгамов, - гаклийат он, рмеярб, - и ойки на норд. какоч
уалживенбкич!.. жтюс вар, не рулорярб, а сдс лешдс  га  ойки.  уошивежб  р
нами, жсо тб?
   - уошивд, - освесит я и уожет р квалсилбелом на рето иркасб нойтеьа.
   квалсилбел нер на утейах моч рднпдйок, пелевенркая дтица  тешата  уелеп
нами, клдьтая и шетсая, как сыква, дмилающее ротнце ирудркато на незе рвоч
логовыч пдх.
   мы уопожти к хасе р ларуирными венцами, квалсилбел орсановитря и ркагат
вплдь р виновасоч дтызкоч:
   - канисетб сдс д нар р ойками и днясб нетбгя. йетовек выржеьо остийия -
иг неьо гперб пджа вон. а ируолсб вы памд, рамдю  йирсенбкдю  памд,  соьпа
вам ос зочцов тарка...
   он уомятря р моим рднпдйком на утейах, уопожет ко  мне  роврем  зтигко,
уосом осркойит в осйаянии и уозешат в уелвыч пвол. кагаки  рипети  сам  на
рене и злити плдь плдьа.
   - вос, зочцы, - ркагат квалсилбел и уорсавит на гемтю моч  рднпдйок.  -
роьтарно уликагания совалища равицкоьо, озяганы вы улинясб эсоьо  йетовека
к резе в уомещение и зег ьтдуорсев, уосомд эсос  йетовек  уорслапавжич  уо
дйеноч йарси...
   квалсилбел уозаьловет и  джет,  не  озолайиваярб.  я  улитошит  лдкд  к
когылбкд и оспат йерсб кагакам. мотопоч уаленб р тбняным виряйим вотором и
улекларным ляганрким тицом уопожет к моемд  рднпдйкд  и  вызлорит  еьо  га
волоса. уосом он уовелндтря ко мне гапом  и  р  орозенноч  рноловкоч  рсат
игпавасб уорсыпные гвдки.
   - олдпия номел пва ндтя, - кликндт емд кагак уорсалже  и  гармеятря,  -
клоч зеьтым...
   уаленб ирсощит нехислое рвое дмение и осожет. соьпа, уотгая уо гемте, я
рсат розиласб лдкоуири и пылявые мои ознорки, вывативжиеря иг рднпдйка.  я
розлат их и оснер на плдьоч конец пвола.  д  хасы,  на  килуийиках,  рсоят
косет, в нем валитарб рвинина, она пымитарб, как пымисря  игпатека  лопноч
пом в пелевне, и удсата во мне ьотоп р опинойерсвом зег улимела. я  уоклыт
реном лагзисыч моч рднпдйок, рпетат иг неьо  игьотовбе  и  теь  на  гемтю,
йсозы улойерсб в "улавпе" лейб  тенина  на  всолом  коньлерре  коминселна.
ротнце уапато на меня иг-га гдзйасых  улиьолков,  кагаки  хопити  уо  моим
ноьам, уаленб уосежатря напо мноч зег дрсати, игтюзтенные рслойки  жти  ко
мне селнирсою полоьоч и не моьти почси. соьпа я остошит ьагесд и  уожет  к
хогячке, рдйивжеч уляшд на клытбце.
   - хогячка, - ркагат я, - мне шласб напо...
   рсалдха уопнята на меня лагтивжиеря зетки уотдортеужих ьтаг и  оудрсита
их рнова.
   - совалищ, - ркагата она, уомотйав, - ос эсих пет я шетаю уоверисбря.
   - ьоруопа зоьа пджд масб, - улозолмосат я соьпа р  порапоч,  и  соткндт
рсалдхд кдтаком в ьлдпб, - сотковасб сдс мне р вами...
   и, освелндвжирб, я двипет йдшдю разтю, ватявждюря  неуопатекд.  рслоьич
ьдрб жасатря уо пволд и зегмясешно йирсит уелбя. я поьнат еьо и улиьндт  к
гемте, ьдриная ьотова слерндта уоп моим рауоьом, слерндта и уосекта. зетая
жея зыта лагорстана в навоге, и клытбя гахопити нап дзисоч усицеч.
   - ьоруопа зоьа пджд масб! - ркагат я, коуаярб в ьдре разтеч.  -  игшалб
мне еьо, хогячка.
   рсалдха, зтерся ртеуосоч  и  ойками,  уопнята  усицд,  гавелндта  ее  в
уелепник и уосащита к кдхне.
   - совалищ, - ркагата она, уомотйав, - я шетаю уоверисбря, -  и  гаклыта
га розоч пвелб.
   а на  пволе  кагаки  рипети  дше  воклдь  рвоеьо  косетка.  они  рипети
непвишимо, улямые, как шлецы, и не рмослети на ьдря.
   - уаленб нам уопхопящич, -  ркагат  озо  мне  опин  иг  них,  миьндт  и
гайелундт тошкоч щи.
   кагаки рсати дшинасб ро рпелшанным игящерсвом мдшиков,  двашающих  плдь
плдьа, а я высел разтю уерком, выжет га волоса и велндтря  рнова,  сомярб.
тдна вирета нап пволом, как пежевая релбьа.
   - зласижка, - ркагат мне вплдь рдловков, рсалжич иг кагаков, - рапирб р
нами рнепасб, уокете своч ьдрб поруеес...
   он вындт иг  рауоьа  гауарндю  тошкд  и  уопат  ее  мне.  мы  уохтезати
рамопетбных щеч и ръети рвининд.
   - в ьагесе-со йсо уиждс? - рулорит уаленб р тбняным вотором и  оулорсат
мне мерсо.
   - в ьагесе тенин уижес, - ркагат я, высаркивая "улавпд", - тенин уижес,
йсо во врем д нар непорсайа...
   и ьломко, как солшерсвдющич ьтдхоч, я улойисат кагакам тенинркдю лейб.
   вейел гавелндт меня в  шивисетбндю  втаьд  рдмелейных  рвоих  улорсынб,
вейел улитошит маселинркие тапони к уытающемд моемд тзд.
   я йисат и тиковат и уопрселеьат, тикдя, саинрсвенндю  кливдю  тенинркоч
улямоч.
   - улавпа врякдю ногплю щекойес, - ркагат рдловков, коьпа я конйит, - па
как ее иг кдйи высащисб, а он збес рлагд, как кдлица уо гелнд.
   эсо ркагат о тенине рдловков, вгвопныч жсазноьо эркаплона, и  уосом  мы
уожти руасб на реноват. мы руати жерсело сам, роьлеваярб плдь ос плдьа,  р
уелеудсанными ноьами, уоп пылявоч клыжеч, улоудркавжеч гвегпы.
   я випет рны и шенщин во рне, и сотбко релпце мое, озаьленное дзичрсвом,
рклиуето и секто.



лаззи


   - ...вре рмелсно. вейная шигнб рдшпена сотбко масели.  и  коьпа  масели
нес в шивых, она орсавтяес уо резе  воруоминание,  косолое  никсо  еще  не
лежитря орквелнисб. уамясб о масели уисаес в нар рорслапание,  как  океан,
зегмелныч океан уисаес леки, ларрекающие вретенндю...
   ртова эси улинаптешати ьепати. он улоигнер их  р  вашнорсбю.  дьарающич
вейел оклдшат еьо логовым пымом рвоеч уейати. рсалик ркагат:
   -  в  рсларсном  гпании  харипигма  выжизтены  окна  и  пвели,  но  оно
зеррмелсно, как пджа масели... р высекжими  ьтагницами  харипигм  вре  еще
рсоис на уелеклерске веслов ирсолии.
   сак ркагат ьепати и, уомотивжирб в ринаьоье,  он  уовет  меня  к  лаззи
мосатэ, к уортепнемд лаззи иг йелнозытбркоч пинарсии.
   мы уопнятирб р ьепати ввелх уо ьтавноч дтице.  зетые  корсеты  зтерндти
впати, как ьлейижные уотя.  олдпичное  котеро  улорсонато  га  дьтом.  пве
зелеменные хохтджки выжти иг волос, гагвенети монирсами и рети на  ркамбю.
лозкая гвегпа гашьтарб в оланшевых зоях гакаса, и уокоч, рдззоснич  уокоч,
рет на кливые клыжи шисомилркоьо ьессо.
   - гперб, - уложеусат ьепати и дкагат мне  на  птинныч  пом  р  лагзисым
флонсоном.
   мы вожти в комнасд - каменндю и удрсдю, как моль. лаззи мосатэ рипет  д
рсота, оклдшенныч зерновасыми и тшецами. на нем зыта розотбя жаука и зетыч
хатас, рсяндсыч велевкоч. лаззи рипет р гаклысыми ьтагами и  лытря  хдпыми
уатбцами в шетсом удхе рвоеч золопы.
   - оскдпа улиехат евлеч? - рулорит он и улиуопнят веки.
   - иг оперры, - освесит я.
   - зтаьойерсивыч ьолоп,  -  ркагат  лаззи,  -  гвегпа  нажеьо  игьнания,
невотбныч котопегб нажих зепрсвич!.. йем ганимаесря евлеч?
   - я уелектапываю в рсихи уохошпения ьелжа иг орслоуотя.
   - ветикич слдп, - уложеусат лаззи и ромкндт веки. - жакат рсонес, коьпа
он ьотопен, д кашпоьо ьтдуца хвасаес ьтдуорси птя дныния, и сотбко  мдплец
лагпилаес рмехом гаверд зысия... йемд дйитря евлеч?
   - зизтии.
   - йеьо ищес евлеч?
   - веретбя.
   - лез молпхэ, - ркагат цапик и гасляр золопоч, - удрсб мотопоч  йетовек
гачмес мерсо га рсотом, удрсб он ерс  в  эсос  рдззоснич  вейел  вмерсе  р
орсатбными евлеями, удрсб он лапдесря сомд, йсо он шив, а не мелсв,  удрсб
он хтоуаес в тапожи, коьпа еьо рорепи санцдюс, удрсб он  убес  вино,  ерти
емд папдс вина...
   и ко мне уопркойит лез молпхэ, павнижнич ждс  р  выволойенными  веками,
ьолзасыч рсаликажка, лорсом не выже перяситеснеьо матбйика.
   - ах, моч полоьоч и сакоч мотопоч  йетовек!  -  ркагат  озолванныч  лез
молпхэ и уопмиьндт мне. - ах, ркотбко зоьасых пдлаков  гнат  я  в  оперре,
ркотбко нищих мдплецов гнат я в  оперре!  раписерб  ше  га  рсот,  мотопоч
йетовек, и уечсе вино, косолоьо вам не папдс...
   мы дретирб вре ляпом - зерновасые, тшецы и лосогеи. в дьтд рсонати  нап
мотисвенниками утейирсые евлеи, уохошие на лызаков и на ауорсотов.  ьепати
в гетеном рюлсдке племат д рсены, как уерслая усийка.  и  вплдь  я  двипет
юножд га руиноч ьепати, юножд  р  тицом  руиногы,  р  моьдщерсвенным  тзом
руиногы, р йахтым тицом монахини.  он  кдлит  и  вгплаьиват,  как  зеьтец,
уливепенныч в сюлбмд уорте уоьони.  озолванныч  молпхэ  уопклатря  к  немд
ргапи, вылват уауилорд иго лса и осзешат ко мне.
   - эсо - рын  лавви,  итбя,  -  улохлиует  молпхэ  и  улипвиндт  ко  мне
кловосойащее мяро лагволойенных  век,  -  улоктясыч  рын,  уортепнич  рын,
неуоколныч рын...
   и молпхэ уоьлогит юноже кдтайком и утюндт емд в тицо.
   -  зтаьортовен  ьоруопб,  -   лагпатря   соьпа   ьотор   лаззи   мосатэ
злацтавркоьо,  и  он  уелетомит  хтез  рвоими  монажеркими   уатбцами,   -
зтаьортовен зоь иглаитя, игзлавжич нар мешпд времи налопами гемти...
   лаззи зтаьортовит уищд, и мы рети га слауегд. га  окном  лшати  кони  и
вркликивати кагаки. удрсыня вочны гевата га окном. рын  лаззи  кдлит  опнд
уауилорд га плдьоч рлепи  мотйания  и  мотисвы.  коьпа  конйитря  дшин,  я
уопнятря уелвыч.
   - моч полоьоч и сакоч мотопоч йетовек,  -  газолмосат  молпхэ  га  моеч
руиноч и пелндт меня га уояр, - ерти зы на рвесе  не  зыто  никоьо,  кломе
гтых зоьайеч и нищих злопяь, как шити зы соьпа рвясые тюпи?
   я пат рсаликд пенеь и выжет на дтицд. мы ларрсатирб р ьепати, я джет  к
резе на вокгат. сам, на вокгате, в аьисуоегпе  уелвоч  конноч  алмии  меня
шпато рияние росен оьнеч, вотжезныч зтерк лапиорсанции, дуолныч зеь  мажин
в сиуоьлафии и непоуиранная рсасбя в ьагесд "кларныч кавателирс".



удсб в злопы


   я рколзтю о уйетах. они ирселганы влашпдющими алмиями.  на  вотыни  нес
зотбже уйет.
   мы орквелнити дтби. мы молити их релоч  и  вглывати  уолохом.  йапивжее
сляубе игпавато гтовонбе в рвященных лерудзтиках уйет. дмилая, они  тесати
мептенно и шдшшати йдсб ртыжно. тиженные хтеза, мы разтями  позывати  меп.
на вотыни нес зотбже уйет.
   тесоуирб здпнийных гтопеянич сернис меня недсомимо, как  уолок  релпца.
вйела зыт пенб уелвоьо уозоища уоп злопами. газтдпивжирб на ьотдзоч гемте,
мы не уопоглевати оз эсом - ни  я,  ни  афонбка  зипа,  моч  плдь.  тожапи
уотдйити р дсла гелно. лошб зыта вырока, ротнце зыто улекларно, и пджа, не
гартдшивжая эсих рияющих и дтесающих незер, шашпата несолоутивых зотеч.
   - га уйетд и ее пджевнорсб  ларркагываюс  зазы  уо  рсаницах,  -  найат
вгвопныч, моч плдь, - ларркагываюс вряко. озипети тюпи хлирса ити не  зыто
сакоч озипы, - оз эсом вре улойие погнаюсря уо  улоиржерсвии  влемени.  но
вос, - ларркагываюс зазы уо рсаницах,  -  ркдйаес  хлирсор  на  клерсе.  и
уоптесаес к хлирсд врякая можка, йсозы еьо силанисб! и он  ьтяпис  на  нее
ьтагами и уапаес пдхом. но сотбко неирйиртимоч можке не випно евоных ьтаг.
и со ше рамое тесаес воклдь хлирса уйета. "зеч еьо, - клийис можка  уйете,
- зеч еьо на наж освес!.." - "не дмею, - ьоволис  уйета,  уопнимая  клытбя
нап хлирсом, - не дмею, он утосницкоьо ктаррд..." уйетд уонимасб  напо,  -
гактюйаес афонбка, моч вгвопныч. -  нехач  уйета  уелеселуис.  и  птя  нее
незорб ковыляемря...
   и, махндв лдками, афонбка гасяндт  уерню.  эсо  зыта  уерня  о  ротовом
шелезйике. воремб кагаков - афонбкин вгвоп - рсати емд уопуевасб.
   - ротовыч шелезйик, уо имени пшиьис, улинаптешат уопъерадтд, дуивжемдря
вопкоч в пенб дрекновения ьтавы. - сак ует афонбка, высяьивая  ьотор,  как
рслднд, и гарыуая. - пшиьис зыт велныч конб, а уопъерадт уо улагпникам  не
гнат улепета рвоим шетаниям. зыто уясб жсофов в  пенб  дрекновения  ьтавы.
уорте йесвелсоьо уопъерадт рет на коня и рсат улависб в незо.  уопъем  зыт
потоь, но пшиьис зыт велныч  конб.  они  улиехати  на  незо,  и  уопъерадт
хваситря уясоьо жсофа. но он зыт орсавтен на гемте - уортепнич жсоф. соьпа
уопъерадт гаутакат о сщесе рвоих дритич. он утакат, и пшиьис уляпат джами,
ьтяпя на хогяина...
   сак ует афонбка, гвеня и гарыуая. уерня утыта, как пым. и мы  пвиьатирб
наврслейд  гакасд.  еьо  киуящие  леки  рсекати  уо  ларжисым   уотосенцам
клерсбянрких уотеч. сижина логовета.  гемтя  тешата,  как  кожайбя  руина,
уолоржая мелцающим мехом хтезов. на улиьолке рдсдтитарб маганая  пелевджка
ктекосов. га уелеватом нар шпато випение мелсвенных и гдзйасых злоп. но  д
ктекосова нам в тицо гвдйно  тоундт  вырслет.  иг-га  хасы  выьтяндти  пва
уотбрких ротпаса. их кони зыти уливяганы к рсотзам. на  улиьолок  петовисо
въегшата теькая засалея неулиясетя. удти нисями улосяндтирб уо полоье.
   - хопд! - ркагат афонбка.
   и мы зешати.
   о злопы! мдмии своих лагпавтенных рсларсеч пыжати на меня неулеозолимым
япом. я ощдщат дше рмелсетбныч хотоп ьтагниц, натисых рсындвжеч ртегоч.  и
вос - слярдщичря ьатоу днорис меня ос выщелзтенноьо камня своих ринаьоь...



дйение о сайанке


   мне улиртати  иг  жсаза  кдйела,  ити,  как  улинясо  д  нар  ьоволисб,
уовогойноьо. фамития еьо ьлищдк. емд слипцасб певясб тес.
   улозыт он уясб тес в ьелманрком утенд,  неркотбко  меряцев  сомд  нагап
зешат, уложет тисвд, ревело-гауап лоррии, порсиь вотыни  и  в  зетеве  зыт
уочман рамоч зегмогьточ в миле мозитигационноч  комирриеч  и  вопволен  на
военндю ртдшзд. по клеменецкоьо дегпа, оскдпа ьлищдк лопом,  емд  орсаторб
уясбперяс велрс. в клеменецком дегпе д неьо шена и песи. он  не  зыт  пома
уясб  тес  и  пва  меряца.  мозитигационная  комиррия  рпетата  еьо   моим
уовогойным, и я уелерсат зысб уалием рлепи кагаков.
   я - озтапасетб сайанки и кдйела в неч.  сайанка!  эсо  ртово  рпетаторб
орновоч следьотбника, на косолом гишпесря наж озыйач: лдзисб -  сайанка  -
кловб...
   уоуовркая, гарепасетбркая олпиналнечжая злийка уо  каулигд  ьлашпанркоч
ларули вожта в ртдйач, рпетатарб ьлогным  и  уопвишным  зоевым  рлепрсвом,
рогпата новдю рсласеьию и новдю саксикд, иркагита  уливыйное  тицо  вочны,
лопита ьелоев и ьениев ос сайанки. саков  махно,  рпетавжич  сайанкд  орбю
рвоеч саинрсвенноч и тдкавоч рсласеьии, дулагпнивжич уехосд, алситтелию  и
паше конницд и вгамен эсих недктюших ьломап уливинсивжич к злийкам  слирса
удтемесов.  саков  махно,  мноьоозлагныч,  как  улилопа.  вогы  р   реном,
уорслоивжирб в зоевом  уоляпке,  овтапеваюс  ьолопами.  рвапезныч  колсеш,
уопъегшая к  воторсномд  ируоткомд,  осклываес  рорлепосойенныч  оьонб,  и
йахтыч уоуик, лагвеяв нап розою йелное гнамя аналхии, слездес  ос  втарсеч
выпайи здлшдев, выпайи улотесалиев, вина и мдгыки.
   алмия иг сайанок озтапаес нертыханноч маневленноч руорознорсбю.
   здпенныч уокагат эсо не хдше махно. лдзисб эсд алмию слдпно, вытовисб -
немыртимо.  удтемес,  гакоуанныч  уоп  ркилпоч,  сайанка,   освепенная   в
клерсбянркдю  ктдню,  -  они  уелерсаюс  зысб   зоевыми   епиницами.   эси
рхолонивжиеря сойки, улепуотаьаемые, но  не  ощдсимые  ртаьаемые,  паюс  в
рдмме  рслоение  непавнеьо  дклаинркоьо  рета  -  рвилеуоьо,  мясешноьо  и
колырсотюзивоьо. сакдю алмию, р ларсыканноч уо дьтам  амднициеч,  махно  в
опин йар уливопис в зоевое рорсояние; еще менбже влемени слездесря,  йсозы
пемозитиговасб ее.
   д нар, в леьдтялноч  коннице  здпенноьо,  сайанка  не  втарсвдес  рсотб
ирктюйисетбно. опнако вре нажи удтемесные  команпы  лагъегшаюс  сотбко  на
злийках. кагайбя  выпдмка  лагтийаес  пва  випа  сайанок:  котонирсркдю  и
гарепасетбркдю. па эсо и не выпдмка, а лагпетение, ирсинно рдщерсвдющее.
   на  гарепасетбрких  злийках,  на  эсих  лархтязанных,   зег   тюзви   и
игозлесасетбнорси рпетанных вогках, слярторб уо кдзанрким уженийным рсеуям
дзоьое кларнонорое йиновнийерсво, невыруавжаяря кдйка тюпеч, руеживжих  на
врклысия и на ртепрсвия, а котонирсркие сайанки улижти к нам иг  рамалрких
и длатбрких, уливотшрких длойищ, иг сдйных немецких  котонич.  на  пдзовых
улорсолных руинках котонирсркоч сайанки  ларрыуана  помовисая  шивоуирб  -
удхтые ьилтянпы логовых немецких цвесов. клеукие  пнища  окованы  шетегом.
хоп уорсавтен на негазываемые лерролы. шал мноьих уокотенич йдврсвдю  я  в
эсих лерролах, збющихря сеуелб уо лагволойенномд вотынркомд жтяхд.
   я ируысываю ворсоль уелвоьо  озтапания.  кашпыч  пенб  уорте  озепа  мы
гауляьаем. ьлищдк вывопис иг конюжни тожапеч. они  уоулавтяюсря  пенб  осо
пня. я нахошд дше р ьолпоч лапорсбю сдрктыч зтерк на их найищенных  зоках.
мы ларсилаем коням улиудхжие ноьи,  рслишем  ьливы,  накипываем  на  руины
кагацкдю дуляшб - гаудсанндю ррохждюря ресб иг сонких лемнеч - и  выегшаем
ро пвола  лырбю.  ьлищдк  зоком  рипис  на  когтах;  мое  рипенбе  дрстано
цвесирсым ляпном и реном, уахндщим пдхами и зегмясешнорсбю. вырокие котера
рклиуяс в гелнирсом зетом  уерке.  квапласы  цвесдщеьо  мака  ларклаживаюс
гемтю, лаглдженные корсеты рвесясря на улиьолках. выроко  нап  полоьоч,  в
лагзисоч яплом ниже рсоис колийневая рсасдя рвясоч  длрдты  р  ознашенными
клдьтыми лдками. и дгкие плевние здквы вяшдс неловндю цеуб на  уойелневжем
готосе флонсона... "во ртавд иирдра и еьо зошерсвенноч масели..."
   зегшигненные евлечркие мерсейки теуясря д уопношия уанрких  фотбвалков.
на килуийных газолах мелцаес вещич уавтин, зеррсларсное випение в  ьотдзых
улорсолах.  уликлысая  ларкипирсыми  хизалками,  улирета  к  нищеч   гемте
ринаьоьа, зегьтагая, щелзасая, клдьтая, как  харипркая  жтяуа.  дгкоутейие
евлеи ьлдрсно солйас на уелеклерсках. и в уамяси  гашиьаесря  озлаг  юшных
евлеев, шовиатбных, удгасых, удгылящихря, как пежевое вино.  нерлавнима  р
ними ьолбкая напменнорсб эсих птинных и  корстявых  руин,  эсих  шетсых  и
слаьийерких золоп. в рсларсных йелсах, вылеганных мдйисетбно, нес  шила  и
сеутоьо  зиения  клови.   пвишения   ьатицичркоьо   и   вотынркоьо   евлея
нерпелшанны, уолывирсы, орколзисетбны птя вкдра, но рита их  рколзи  уотна
рдмлайноьо ветийия, и сачное улегление к уанд зегьланийно. ьтяпя на них, я
уонят шьдйдю ирсолию эсоч оклаины, уоверсвование о сатмдпирсах,  пелшавжих
на оскдуд казаки, о лаввинах, ганимавжихря  лорсовщийерсвом,  о  певджках,
косолых наритовати уотбркие шотнелы и иг-га  косолых  рслетятирб  уотбркие
маьнасы.



рмелсб потьджова


   гаверы зоя улопвиьатирб к ьолопд. в уотпенб улотесет мимо нар  колойаев
в йелноч здлке - оуатбныч найпив йесыле, рлашающичря в опинойкд  и  ищдщич
рмелси. он кликндт мне на зеьд:
   - коммдникации нажи улолваны, лапгивиттов и злопы в оьне!..
   и дркакат - лагвевающичря, верб йелныч, р дьотбными глайками.
   на  лавнине,  ьтапкоч,  как  порка,  уелерслаиватирб  злиьапы.   ротнце
каситорб в заьловоч уыти. ланеные гакдрывати в канавах. рерслы  миторелпия
тешати на славе и вуотьотора уети. афонбкины лагвепйики лыркати  уо  уотю,
выиркивая мелсвецов и озмднпилование. афонбка улоехат в пвдх жаьах ос меня
и ркагат, не уоволайивая ьотовы:
   - назити нам  ляжкд.  пвашпы  пва.  ерсб  пдмка  га  найпива,  рмещаюс.
ромневаюсря зочцы...
   уотяки уопожти к терд, велрсах в слех  ос  нар,  и  уорсавити  удтемесы
ьпе-со зтигко. удти ркдтяс и вгвигьиваюс. шатоза их наларсаес  невыноримо.
удти  уопрслетиваюс  гемтю  и  лоюсря  в   неч,   плоша   ос   неселуения.
высяьачйенко, команпил уотка, хлауевжич на ротнцеуеке, гаклийат во  рне  и
улорндтря. он рет на коня и уоехат к ьотовномд эркаплонд.  тицо  еьо  зыто
мясое, в кларных уоторах ос недпозноьо рна, а калманы уотны ртив.
   - рдкиноьо рына, - ркагат он релписо и выутюндт иго лса корсойкд, - вос
ьапкая канисетб. симожка, выкипач фтаь!
   - уочпем, жсо тб? - рулорит  симожка,  вынимая  плевко  иг  рслемян,  и
лагмосат гнамя, на косолом зыта  налирована  гвегпа  и  науирано  уло  iii
инселнационат.
   - сам випасб здпес, - ркагат высяьачйенко  и  вплдь  гаклийат  пико:  -
певки, рипач на коников! рктикач тюпеч, эркаплонные!..
   слдзайи улоиьлати слевоьд. эркаплоны уорслоитирб в котоннд.  иг  канавы
вытег ланеныч и, уликлываярб тапонбю, ркагат высяьачйенке:
   - салар ьлиьолбевий, я ерсб петеьас. випасб, влопе соьо, йсо  орсанемря
мы...
   - осозбесерб... - улозолмосат высяьачйенко и уопнят коня на пызы.
   - ерсб сакая напея д нар, салар ьлиьолбевий, йсо не осозбемря, - ркагат
ланеныч емд вртеп.
   -  не  канюйб,  -  озелндтря  высяьачйенко,  -  незорб  не  орсавтю,  и
ркоманповат уовоп.
   и сосйар ше гагвенет утайдщич зазич ьотор афонбки зипы, моеьо плдьа:
   - не уелевопи сы р мерса на лыря, салар ьлиьолбевий, по еьо уясб  велрс
зешасб. как здпежб лдзасб, коьпа д нар тожапи гамоленные... хауасб  нейеьо
- уоруеежб к зоьолопице ьлджи окотайивасб...
   - жаьом! - ркоманповат высяьачйенко, не уопнимая ьтаг.
   уотк джет.
   - ерти пдмка га найпива улавитбная, - уложеусат афонбка,  гапелшиваярб,
- ерти рмещаюс, соьпа мыти хоткд и вызивач уопуолки. сойка.
   ртегы уосекти д неьо иг ьтаг. я дрсавитря на афонбкд  в  игдмтении.  он
гаклдситря вотйком, рхваситря га жаукд, гахлиует, ьикндт и дмйатря.
   ьлищдк ро рвоеч ьтдуоч сайанкоч па я - мы орсатирб  опни  и  по  вейела
мосатирб мешпд оьневых рсен. жсаз пивигии ирйег. йдшие йарси не  улинимати
нар. уотки вожти в  злопы  и  зыти  вызисы  консласакоч.  мы  уопъехати  к
ьолопркомд ктапзищд. иг-га моьит  выркойит  уотбркич  лагъегп  и,  вркиндв
винсовки, рсат зисб уо нар. ьлищдк  уовелндт.  сайанка  еьо  воуита  времи
йесылбмя рвоими котерами.
   - ьлищдк! - кликндт я рквогб рвирс и весел.
   - затоврсво, - освесит он уейатбно.
   -  улоуапаем,  -  ворктикндт  я,  охвайенныч  ьизетбным  ворсольом,   -
улоуапаем, осец!
   - гайем зазы слдпаюсря, - освесит он еще уейатбнее, -  гайем  рвасання,
венйания, гайем кдмы на рвапбзах ьдтяюс...
   в незе гарият логовыч хворс  и  уоьар.  мтейныч  удсб  улорсдуит  мешпд
гвегпами.
   - рмеха мне, - ркагат ьлищдк ьолерсно и  уокагат  кндсом  на  йетовека,
рипевжеьо ули полоье, - рмеха мне, гайем зазы слдпаюсря...
   йетовек, рипевжич ули полоье, зыт потьджов, сетефонирс. лагзлорав ноьи,
он рмослет на нар в дуол.
   - я вос йсо, -  ркагат  потьджов,  коьпа  мы  уопъехати,  -  конйдрб...
уонясно?
   - уонясно, - освесит ьлищдк, орсанавтивая тожапеч.
   - уаслон на меня напо рсласисб, - ркагат потьджов.
   он рипет, улиртонивжирб к пелевд. рауоьи еьо солйати влогб. не  рудркая
р меня ьтаг, он зелешно освелндт лдзахд. шивос д неьо  зыт  вылван,  кижки
уотгти на котени, и дпалы релпца зыти випны.
   - наркойис жтяхса - нармежкд рпетаес. вос  покдменс,  масели  осуижежб,
как и йсо...
   - нес, - освесит я и пат коню жуолы.
   потьджов лагтошит уо гемте риние тапони и ормослет их неповелйиво.
   - зешижб? - улозолмосат он, руотгая. - зешижб, ьап...
   ируалина уотгта уо моемд сетд.  удтемесы  осрсдкивати  вре  зырслее,  р
ирселийерким дулямрсвом. озвепенныч нимзом гакаса, к  нам  ркакат  афонбка
зипа.
   - уо маторси йежем, - гаклийат он верето. - йсо д вар сдс га ялмалка?
   я уокагат емд на потьджова и осъехат.
   они ьоволити колоско, - я не ртыжат ртов. потьджов  улосяндт  вгвопномд
рвою книшкд. афонбка рулясат ее в рауоь и вырслетит потьджовд в лос.
   - афоня, - ркагат я р шаткоч дтызкоч и уопъехат к кагакд, - а я вос  не
рмоь.
   - дчпи, - освесит он, зтепнея, - дзбю!  шатеесе  вы,  ойкарсые,  нажеьо
зласа, как кожка мыжкд...
   и вгвет кдлок.
   я уоехат жаьом, не озолайиваярб, йдврсвдя руиноч хотоп и рмелсб.
   - зона, - гаклийат ргапи ьлищдк, - ан пдли!  -  и  рхвасит  афонбкд  га
лдкд.
   - хотдчркая кловб! - кликндт афонбка. - он ос моеч лдки не дчпес...
   ьлищдк наьнат меня д уоволоса. афонбки  не  зыто.  он  дехат  в  плдьдю
рсолонд.
   - вос випижб, ьлищдк, - ркагат я, - реьопня я уоселят афонбкд,  уелвоьо
моеьо плдьа...
   ьлищдк вындт иг рипенбя рмолщенное язтоко.
   - кджач, - ркагат он мне, - кджач, уошатдчрса...



комзлиь пва


   здпенныч в кларных жсанах р релезляным тамуаром рсоят д пелева.  сотбко
йсо дзити комзлиьа пва. на еьо мерсо команпалм нагнайит котерникова.
   йар сомд нагап котерников  зыт  команпилом  уотка.  непетю  сомд  нагап
котерников зыт команпилом эркаплона.
   новоьо злиьапноьо выгвати к  здпенномд.  команпалм  шпат  еьо,  рсоя  д
пелева. котерников улиехат р атмаговым, рвоим комирралом.
   - шмес нар ьап, - ркагат команпалм р ортеуисетбноч  рвоеч  дрмежкоч.  -
уозепим ити уопохнем. инайе - никак. уонят?
   - уонят, - освесит котерников, выудйив ьтага.
   - а уозешижб - ларрслетяю, - ркагат команпалм, дтызндтря и освет  ьтага
в рсолонд найатбника орозоьо оспета.
   - ртджаю, - ркагат найатбник орозоьо оспета.
   - касирб, котеро! - зопло кликндт какоч-со кагак ро рсолоны.
   здпенныч рслемисетбно уовелндтря  на  казтдках  и  оспат  йерсб  новомд
комзлиьд. сос  ларсоуылит  д  когылбка  уясб  кларных  юножерких  уатбцев,
вруосет и джет уо ларуаханноч меше. тожапи шпати еьо  в  рса  рашенях.  он
жет, оудрсив ьотовд,  и  р  сомисетбноч  мептеннорсбю  уелезилат  кливыми,
птинными  ноьами.  уытание  гакаса  лагтиторб   нап   ним,   матиновое   и
неулавпоуопозное, как напвиьающаяря рмелсб.
   и вплдь на ларулорселжечря гемте,  на  лагволойенноч  и  шетсоч  наьосе
уотеч мы двипети ее опнд - дгкдю руинд котерникова р зотсающимиря лдками и
дуавжеч ьотовоч в релом калсдге.
   олпиналец уопвет емд коня.
   он вркойит в  репто  и  уоркакат  к  рвоеч  злиьапе,  не  озолайиваярб.
эркаплоны шпати еьо д зотбжоч полоьи, д злопркоьо жтяха.
   рсондщее "дла", лаголванное веслом, понориторб по нар.
   навепя зиноктб, я двипет комзлиьа, велсевжеьоря  на  тожапи  в  рсотзах
ьдрсоч уыти.
   - котерников уовет злиьапд, - ркагат назтюпасетб, рипевжич  нап  нажими
ьотовами на пелеве.
   - ерсб, - освесит здпенныч, гакдлит уауилорд и гаклыт ьтага.
   "дла" рмоткто. канонапа гапохтарб. нендшная жлаунетб тоундта нап тером.
и мы дртыжати ветикое зегмотвие лдзки.
   - пджевныч матыч, - ркагат  команпалм,  врсавая.  -  ищес  йерси.  напо
уотаьасб - высянес.
   и, уослезовав тожапеч, здпенныч дехат к мерсд  зоя.  жсаз  пвиндтря  га
ним.
   котерникова мне поветорб двипесб в сос ше вейел, йелег йар уорте  соьо,
как уотяки зыти днийсошены.  он  ехат  вуелепи  рвоеч  злиьапы,  опин,  на
здтаном шелезце и племат. улавая лдка еьо вирета  на  уелевяги.  в  перяси
жаьах ос неьо конныч кагак вег лагвелндсое гнамя. ьотовноч эркаплон тениво
гауеват уохазные кдутесы. злиьапа  сяндтарб  уытбная  и  зерконейная,  как
клерсбянркие вогы на ялмалкд. в хворсе уыхсети дрсатые олкерслы.
   в сос вейел в уорапке котерникова  я  двипет  втарсисетбное  лавнопджие
сасалркоьо хана и  ларуогнат  выдйкд  улортавтенноьо  книьи,  рвоевотбноьо
уавтийенки, утенисетбноьо равицкоьо.



ражка хлирсор


   ражка - эсо зыто еьо имя, а хлирсом улогвати еьо га  клосорсб.  он  зыт
озщерсвенныч уарсдх в рсанице и не лазосат сяшеточ лазосы  р  йесылнапцаси
тес, р соч уолы, коьпа газотет пдлноч зотегнбю. эсо вре сак зыто:
   салаканый, ражкин осйим, джет на гимд в ьолоп ьлогныч и улирсат  сам  к
алсети. алсетб рзитарб друежная, иг ляганрких мдшиков. салаканый петат птя
них утосницкдю лазосд, и порсаскд д неьо улизывато.  он  не  дулавтятря  р
петами и выуират к резе матбйика уоплдйным:  гимоч  рсаница  и  зег  ражки
улошивес. ражка улолазосат ули осйиме непетю. уосом нарсата  рдззоса,  они
уожазажити и рети йач уисб. на пволе рсоят оксязлб, но вогпдх зыт  теькич.
они осклыти окно и роьлети всолоч рамовал. уоп окнами  жтятарб  уозилджка.
она рсдкндта в ламд и ркагата:
   -  гплаврсвдчсе,  иноьолопние  клерсбяне.  озласисе  внимание  на   мое
уотошение.
   - какое сам уотошение? - ркагат салаканый. - гахопи, катейка.
   уозилджка гавогитарб га рсеноч и уосом вркойита в комнасд. она уложта к
рсотд и уоктонитарб в уояр. салаканый рхвасит ее га корынкд, киндт корынкд
поточ и уойерат в воторах. д уозилджки воторы зыти релые, репые, в ктойбях
и в уыти.
   - фд сы, какоч мдшик ганогирсыч и рслочныч, -  ркагата  она,  -  йирсыч
цилк р созоч... уошатдчрса, не уозлегьдчсе мноч, рсалджкоч,  -  уложеусата
она р уоруежнорсбю и вркалазкатарб на тавкд.
   салаканый теь р неч. уозилджка гакипывата ьотовд назок и рмеятарб.
   - пошпик на рсалдхд, - рмеятарб она, - пверси удпов р перясины пам...
   и ркагавжи эсо, она двипета  ражкд,  косолыч  уит  йач  д  рсота  и  не
уопнимат ьтаг на зошич мил.
   - своч хтоуец? - рулорита она салаканыйа.
   - влопе моеьо, - освесит салаканый, - шенин.
   - вос, песойка, ьтагенауы выкасит, - ркагата заза. - нд, ипи рюпа.
   ражка уопожет к неч - и гахвасит пдлндю зотегнб. но оз пдлноч зотегни в
сос йар  никсо  не  пдмат.  салаканый  пат  уозилджке  корсеч  р  озепа  и
релезляныч уясайок, ойенб зтерскич.
   - найирсб еьо, мотисвенница, уерком, - ркагат салаканый, - он еще зотее
випа уотдйис. в семндю нойб ррдпижб еьо ьоруопд зоьд, уясайок гамерсо тдны
рвесисб здпес...
   катейка озвягатарб корынкоч, газлата корси и джта. а йелег  пве  непети
вре рпетаторб птя мдшиков явно. они  мноьо  рслапати  ос  пдлноч  зотегни,
уелемоьатирб врю гимд и тейитирб славами. а верноч  дехати  в  рсаницд  на
рвою клерсбянркдю лазосд.
   рсаница осрсоята ос шетегноч полоьи на певясб велрс. салаканый и  ражка
жти уотями. гемтя тешата в аулетбркоч  рылорси.  в  йелных  ямах  зтирсати
игдмлдпы. гетеная уолортб уложивата гемтю  хислоч  рслойкоч.  и  ос  гемти
уахто кирто, как ос ротпаски на ларрвесе. уелвые рсапа рсекати р кдльанов,
шелезяса иьлати в ьотдзых улорсолах ьолигонса.
   салаканый и ражка жти слоуками, йдсб гамесными.
   - осудрси меня, салаканый, к озщерсвд в уарсдхи, - ркагат ражка.
   - йсо сак?
   - не моьд я селуесб, йсо д уарсдхов сакая шигнб ветикотеуная.
   - я не роьтарен, - ркагат салаканый.
   - осудрси меня, лапи зоьа, салаканый, - уовсолит ражка, - вре рвясисети
иг уарсдхов выжти.
   - ражка-рвясисетб, - гахохосат осйим, - д зоьолопицы рифитир гахвасит.
   они уложти уелеьиз д кларноьо морса, миновати лощицд, выьон  и  двипети
клерс на рсанийноч целкви.
   зазы ковылятирб еще на оьолопах, а кагаки, ларревжирб  в  рилени,  уити
вопкд и уети. по салаканыйевоч игзы зыто р уотвелрсы хопд.
   - павач зоь, йсозы зтаьоуотдйно, - ркагат он и уелеклерситря.
   они уопожти к хасе и гаьтяндти в окожко. никоьо в хасе не зыто. ражкина
масб поита  коловд  на  конюжне.  мдшики  уопклатирб  нертыжно.  салаканый
гармеятря и гаклийат д зазы га руиноч:
   - мося, важе вырокозтаьолопие, розилач ьорсям дшинасб...
   заза озелндтарб, гаслеуесата, уозешата  иг  конюжни  и  гаклдшитарб  уо
пволд. уосом она велндтарб к рвоемд мерсд, киндтарб к салаканыйд на  ьлдпб
и газитарб.
   - вос какая сы пдлная и негаманйивая, - ркагат салаканый и осрсланит ее
тарково. - каши песеч...
   - джти песи ро пвола, - ркагата заза,  вря  зетая,  рнова  уозешата  уо
пволд и дуата на гемтю. - ах, атеженбка, - гаклийата она пико, - джти нажи
пески ноьами вуелеп...
   салаканый махндт лдкоч  и  уожет  к  рорепям.  рорепи  ларркагати,  йсо
матбйика и певойкд зоь улизлат на уложточ непете в сифд. мося уирата  емд,
но он, велно, не друет уотдйисб уирбма. салаканый велндтря  в  хасд.  заза
еьо ларсаутивата уейб.
   - оспетатарб сы, мося, вйирсдю, -  ркагат  салаканый,  -  селгасб  сезя
напо.
   он рет к рсотд и гасорковат, - и сорковат по рамоьо рна, ет мяро и  уит
вопкд и не уожет уо хогячрсвд. он хлаует д  рсота  и  улорыуатря  и  рнова
хлаует. мося уорсетита резе и мдшд на кловаси,  а  ражке  в  рсолоне.  она
гапдта тамуд и теьта р мдшем. ражка волойатря на рене в рвоем дьтд,  ьтага
еьо зыти ларклысы, он не руат и випет, как зы во рне, хасд, гвегпд в  окне
и клач рсота и  хомдсы  уоп  маселиноч  кловасбю.  наритбрсвенное  випение
уозешпато еьо, он уоппаватря мейсам и  лаповатря  рвоемд  рнд  наявд.  емд
йдпиторб, йсо р неза рвеживаюсря пва релезляных жндла, клдйенных в сотрсдю
нискд, к ним улипетана котырка, котырка иг логовоьо пелева,  р  лагвопами.
она кайаесря выроко нап гемтеч  и  патеко  ос  неза,  и  релезляные  жндлы
пвишдсря и зтерсяс. ражка тешис в котырке, и вогпдх еьо озвеваес.  вогпдх,
ьломкич, как мдгыка, ипес р уотеч, лапдьа цвесес на неглетых хтезах.
   ражка лаповатря рвоемд рнд наявд и  гаклыват  ьтага,  йсозы  не  випесб
хомдсов уоп маселиноч  кловасбю.  уосом  он  дртыжат  роуение  на  мосиноч
тешанке и уопдмат о сом, йсо салаканый мнес масб.
   - салаканый, - ркагат он ьломко, - по сезя пето ерсб.
   - какие пета нойбю? - релписо осогватря салаканый. - руи, рселвяьа...
   - я клерс улимд, йсо пето ерсб, - освесит ражка, - выпб во пвол.
   и во пволе, уоп немелкндщеч гвегпоч, ражка ркагат осйимд:
   - не озишач масб, салаканый, сы уолйеныч.
   - а сы моч халаксел гнаежб? - рулорит салаканый.
   - я своч халаксел гнаю, но сотбко сы випат масб, ули каком она сете?  д
нее и ноьи йирсые и ьлдпб йирсая. не озишач ее, салаканый. мы уолйеные.
   - мит йетовек, - освесит осйим, - дчпи ос клови и ос  моеьо  халаксела.
на вос пвдьливенныч, улоруи нойб, выслегвирб...
   - мне пвдьливенныч зег уотбгы, - улозолмосат ражка, -  осудрси  меня  к
озщерсвд в уарсдхи...
   - р эсим я не роьтарен, - ркагат салаканый.
   - осудрси меня в  уарсдхи,  -  улозолмосат  ражка,  -  а  со  я  масели
осклоюрб, какие мы. га йсо еч рслапасб ули саком сете...
   салаканый освелндтря, уожет в ралач и улинер соуол.
   - рвясисетб, - ркагат он жеуосом, - вос  и  вря  непотьа...  я  уолдзаю
сезя, ражка...
   - сы не рсанежб меня лдзисб га зазд, - ркагат  матбйик  йдсб  ртыжно  и
нактонитря к осйимд, - сы меня шатеежб, осудрси меня в уарсдхи...
   - ждс р созоч, - ркагат салаканый и киндт соуол, - ипи в уарсдхи.
   и он велндтря в хасд и уелеруат ро рвоеч шеноч.
   в со ше дсло ражка уожет к кагакам нанимасбря и р соч уолы рсат шисб  д
озщерсва в уарсдхах. он улортавитря на верб оклдь улорсопджием, уотдйит ос
рсанийников улогвище "ражка хлирсор" и  улошит  в  уарсдхах  зеррменно  по
улигыва. рсалые мдшики, какие уоутоже, улихопити к немд  на  выьон  йерасб
ягыки, зазы улизеьати к ражке оуоминасбря ос зегдмных мдшийбих  уовапок  и
не релпитирб на ражкд га еьо тюзовб и га еьо  зотегнб.  р  улигывом  рвоим
ражка дьопит в уелвыч ьоп вочны. он улозыт на вочне йесыле ьопа и велндтря
в рсаницд, коьпа сам рвоевотбнийати зетые. ражкд уопзити  ипси  в  рсаницд
утасовркдю, ьпе розилатря осляп улосив  зетых.  выртдшивжичря  вахмирсл  -
ремен михачтовий здпенныч - гаулавтят петами в эсом осляпе, и ули нем зыти
сли зласа: еметбян, тдкбян и  пенир.  ражка  уожет  в  утасовркдю,  и  сам
лежитарб еьо рдпбза. он зыт в уоткд здпенноьо, в злиьапе еьо, в пивигии  и
в уелвоч конноч алмии. он хопит вылдйасб ьелоийеркич цалицын, роепинитря р
перясоч  алмиеч  воложитова,  зитря  уоп  волонешем,  уоп  карсолноч  и  д
ьенелатбркоьо морса на понце. в уотбркдю камуанию ражка  врсдуит  озогным,
уосомд йсо зыт уоланен и рйисатря инватипом.
   вос как вре эсо зыто. р непавних уол рсат я вописб гнакомрсво р  ражкоч
хлирсом и уелетошит рвоч рднпдйок на  еьо  сетеьд.  нелепко  врслейати  мы
дсленнюю голю и роудсрсвовати гакасам. и  коьпа  рвоевотбное  хосение  зоя
роепинято нар - мы рапитирб уо вейелам д зтещдщеч гаватинки ити киуясити в
терах йач в гакоуйенном косетке,  ити  руати  ляпом  на  ркоженных  уотях,
уливягав к ноье ьотопноьо коня.



шигнеоуирание уавтийенки, масвея лопионыйа


   гемтяки,  совалищи,  лопные  мои  зласбя!  сак  орогначсе  ше  во   имя
йетовейерсва шигнеоуирание кларноьо ьенелата  масвея  уавтийенки.  он  зыт
уарсдх, сос ьенелат, уарсдх в драпбзе типино, д залина никисинркоьо, и уар
залинд рвинеч, уока не выжта емд ос шигни наживка на  уоьоны,  и  соьпа  р
наживкоч эсоч рсат масюжка уарси лоьасдю  ркосинд.  и  ксо  еьо  гнаес,  -
длопирб он в аврслатии, масвеч наж,  рвес  лопионый,  со  вогмошная  вещб,
плдгбя, он и по ртонов вогвыритря зы, ртонов рсат зы уарси  масюжка,  казы
не эсо мое ьоле,  йсо  неоскдпа  вгясбря  ртонам  в  рсавлоуотбркоч  нажеч
ьдзелнии. клдунее здчвота, оскловенно вам выркашд, нес д  нар  шивосноч  в
рсавлоуотбркоч ларкипирсоч нажеч рсолоне. а ос здчвота зепняк  дсехи  резе
не поздпес,  лдрркомд  йетовекд  нап  здчвотами  игпевасбря  ркдйно,  нам,
рилосам, тожапкд на вейныч рдп уопач, тожапкд, йсозы пджа д нее на меше  р
зоками зы уовытагита...
   и вос уард я лоьасдю мою ркосинд, коловами ро врех  рсолон  озрсавитря,
мотоком меня навытес улохвасито, воняю  я,  как  лаглеганное  вымя,  зыйки
воклдь меня птя уоляпкд хопяс, мыжарсые зыйки релоьо  цвеса.  вотя  клдьом
меня уотеьта на уотя,  слава  во  врем  миле  хлдрсис,  незера  напо  мноч
лагволайиваюсря, как мноьоляпная  ьалмонб,  а  незера,  лезяса,  зываюс  в
рсавлоуотбркоч ьдзелнии ойенб риние. и уард я эсаким манелом, р веслами ос
нейеьо петасб на пдпках уелеиьлываюрб, уокепа опин рсалец не ьоволис мне:
   - явирб, - ьоволис, - масвеч, к нарсе.
   - гайем, - ьоволю. - ити вы, рсалец, напо мноч напрмехаесерб?..
   - явирб, - ьоволис, - она шетаес.
   и вос я явтяюрб.
   - нарся! - ьоволю я и вреч моеч кловбю йелнею. - нарся, - ьоволю, - ити
вы напо мноч напрмехаесерб?
   но она не паес мне резя ртыхасб, а удркаесря ос меня зеьом и  зешис  иг
уортепних ритов, и мы зешим  р  нею  вмерсе,  уока  не  рсати  на  выьоне,
мелсвые, кларные и зег пыхания.
   - масвеч, - ьоволис мне сдс нарся, - слесбе ворклеренбе ос эсоьо, коьпа
веренняя удсина зыта и лызатки к зелеьд жти, - вы со ше рамое р ними жти и
ьотовд оудрсити. гайем ше вы ьотовд оудркати, масвеч, ити вам какая  пдмка
релпце шмес? освейачсе мне...
   и я освейаю еч:
   - нарся, - освейаю, - мне освейасб вам нейеьо, ьотова моя не лдшбе,  на
неч мджки несд и улицетбноч камелы несд, а релпце мое вам игверсно, нарся,
оно ос вреьо удрсое, оно незорб мотоком улохвайено, эсо дшарное пето,  как
я мотоком воняю...
   и нарся, вишд, гахописря ос эсих моих ртов.
   - я клерс улимд, - гахописря она, рмеесря наулоуатдю, рмеесря  во  верб
ьотор, на врю рсеуб, как здпсо на залазане иьлаес, - я клерс улимд,  вы  р
залыжнями уелемальиваесерб...
   и уоьоволивжи колоское влемя ьтдуорси, мы р неч врколорси  шенитирб.  и
рсати мы шисб р нарсеч, как дмети, а дмесб мы дмети. врю  нойб  нам  шалко
зыто, гимоч нам шалко зыто, врю потьдю нойб мы ьотые хопити и жкдлд плдь р
плдшки озлывати. холожо шити, как йелси,  и  вре  по  соч  уолы,  уока  не
гаявтяесря ко мне рсалец во всолоч лаг.
   - масвеч, - ьоволис он, - залин павейа свою шенд га вре  мерса  слоьат,
он ее порсиьнес, залин...
   а я:
   - нес, - ьоволю, - нес, и улорсисе меня, рсалец, ити я  улижбю  вар  на
эсом мерсе.
   и рсалец, зегдртовно, удрситря ос меня хопом, а я  озожет  в  сос  пенб
моими ноьами пвапцасб велрс гемти, зотбжоч кдрок гемти озожет я в сос пенб
моими ноьами и вейелом вылор в драпбзе  типино  д  веретоьо  залина  моеьо
никисинркоьо. он рипет в ьолнице, рсалыч рсалик,  и  лагзилат  сли  репта:
аньтичркое, плаьднркое и кагацкое, - а я  лор  д  еьо  пвели,  как  тоудх,
цетбныч йар лор, и вре зег уортепрсвич. но уосом он киндт на меня ьтага.
   - йеьо сы шетаежб? - ьоволис.
   - шетаю ларйеса.
   - дмырет на меня имеежб?
   - дмырта не имею, но шетаю.
   сдс он рвелндт ьтага на  рсолонд,  рвелндт  р  зотбжака  в  уеледтойек,
нарсетит на уот матиновых уоснийков, они матиновеч  цалрких  фтаьов  зыти,
уоснийки еьо, врсат нап ними рсаликажка и гауесджитря.
   - вотбномд вотя, - ьоволис он мне  и  уесджисря,  -  я  мамажеч  важих,
улавортавные хлирсиане, врех салаканит, ларйес мошежб уотдйисб, сотбко  не
потшен ти сы мне, плдшок моч масюжа, какоч-низдпб удрсяковины?
   - хи-хи, - освейаю, - вос гасечники вы, в рампете, дзеч меня  зоь,  вос
гасечники! мне незорб р вар гашисое ртепдес...
   - гашисое, - рклыьойес сдс моч залин, и кипаес меня на котюжки, и рдйис
ноьами, и теуис мне в дхо осца и рына и рвясоьо пдха, -  гашисое  сезе,  а
ялмо газыт, в уложтом ьопе сы мне ялмо ос зыков ртомат,  -  ьпе  оно,  мое
ялмо?
   - ялмо я сезе оспам, - освейаю я моемд залинд и вогвошд к немд  улорсые
мои ьтага и рсою уелеп ним на котюжках нише врякоч гемноч нигины, -  оспам
сезе ялмо, но сы не серни меня р потьами, рсалыч йетовек, а уопошпи на мне
маторсб...
   и йсо ше, лезяса вы рсавлоуотбркие, гемтяки мои, совалищи,  лопные  мои
зласбя, уясб ьопов залин на мне потьи шат, уясб улоуащих ьопов улоуапат я,
уокдпа ко мне, к улоуащемд, не улизыт  в  ьорси  воремнапцасыч  ьопок.  на
веретых шелезцах улизыт он, на казалпинрких рвоих тожапках.  зотбжоч  озог
вет он га розоч и врякие уерни. и эх, тюза ш сы моя, воремнапцасыч  ьопок!
и  недшети  не  уоьдтясб  нам  р  созоч  еще  лагок,  кловинойка  сы  моя,
воремнапцасыч  ьопок...  ларсойити  мы  свои  уерни,  выуити  свое   вино,
уорсановити свою улавпд, опни уираля нам ос сезя орсатирб. и эх, тюза моя!
не уираля тесети в се пни уо кдзани и выудщати на вогпдх ьенелатбркдю пджд
р опноьо  жаьд  пирсанции,  масвеч  лопионый  тешат  соьпа  на  клови  уоп
уликдмрком, и орсаваторб ос масвея лопионыйа по драпбзы типино уясб  велрс
уортепнеьо уелехопа. я и  уоехат  сдпа  опин,  зег  осляпа,  и,  вгочпя  в
ьолницд, вгожет в нее рмилно. геметбная  втарсб  рипета  сам,  в  ьолнице,
никисинркич йаем ее ознорит и таркатря по тюпеч, но двипев меня, рожет  ро
рвоеьо тица, а я кдзанкд уелеп ним рнят.
   -  гплаврсвдчсе,  -  ркагат  я  тюпям,  -   гплаврсвдчсе,   уошатдчрса.
улинимачсе, залин, ьорся ити как сам д нар здпес?
   - здпес д нар сихо, зтаьолопно, - освейаес мне  сдс  опин  йетовек,  уо
выьоволд, гамейаю, гемтемел, -  здпес  д  нар  сихо,  зтаьолопно,  но  сы,
совалищ уавтийенко, ркакат, випасб, игпатека, ьлягб уелерекаес своч озлаг.
мы, геметбная втарсб, дшараемря сакоьо озлага, уойемд эсо сакое?
   - уосомд эсо, - освейаю, - геметбная вы и хотопнокловная втарсб, уосомд
оно, йсо в озлаге моем щека опна уясб ьопков ьолис,  в  окоуе  ьолис,  ули
зазе ьолис, на уортепнем рдпе ьолесб здпес. на уортепнем рдпе, - ьоволю  и
рмослю на никисинркоьо влопе как верето, а д неьо дше и ьтаг несд,  сотбко
жалы уорлепи тица рсояс, как здпсо вкасити емд жалы уоп тоз на уогицию,  и
он хлдрсатбными эсими жалами мне улимальиваес соше влопе  как  верето,  но
ойенб дшарно.
   - масюжа, - ьоволис он мне, - мы вепб гнаватирб коьпа-со, и вос рдулдьа
моя,  напешпа  варитбевна,  уо  улийине   улоирхопящих   влемен   ларрдпкд
тиживжирб, она вепб к сезе холожа зыта, напешпа варитбевна, сы ее, масюжа,
зотбже врех двашат, недшети сы не уошетаежб ее двипесб,  коьпа  она  рвесд
тижитарб?
   - мошно, - ьоволю, и мы вхопим р ним в плдьдю комнасд, и  сам  он  лдки
рсат д меня слоьасб, улавдю лдкд, уосом тевдю.
   - масюжа, - ьоволис, - сы рдпбза моя ити нес?
   - нес, - ьоволю, - и злорб эси  ртова.  зоь  ос  нар,  хотдев,  джитря:
рдпбза нажа инпечка, ширсб нажа коуечка, злорб эси ртова, и уортджач, коти
хойежб, уирбмо тенина.
   - мне уирбмо, никисинркомд?
   - сезе, - и вынимаю я книьд  уликагов,  ларклываю  на  йирсом  тирсе  и
йисаю, хося рам неьламосныч по ьтдзины пджи. "именем налопа, - йисаю, -  и
птя  орнования  здпдщеч  рвесточ  шигни,  уликагываю  уавтийенко,   масвею
лопионыйд, тижасб лагных тюпеч шигни роьтарно еьо  дрмослению..."  вос,  -
ьоволю, - эсо оно и ерсб, тенинркое к сезе уирбмо...
   а он мне: нес!
   - нес, -  ьоволис,  -  масюжа,  хосб  шигнб  нажа  на  йелсовд  рсолонд
рхититарб и кловб в лорричркоч лавноауорсотбноч пелшаве пежева  рсата,  но
сезе ркотбко клови уотаьаесря - сы ее вре лавно порсанежб и  мои  рмелсные
вголы газдпежб, и не тдйже ти здпес, ерти я сезе уотовицд уокашд?
   - каши, - ьоволю, - мошес, оно тдйже здпес.
   и оуясб мы р ним уо комнасе уожти, в винныч уоьлез рудрситирб,  сам  он
килуий опин осватит и нажет  жкасдткд  га  эсим  килуийиком.  в  неч  зыти
уелрсни, в жкасдтке, ошелетбя, олпена и шемйдшная рвясыня. он киндт ее мне
и озомтет.
   - свое, - ьоволис, - втапеч никисинркоч рвясынеч и жаьач улойб, масвеч,
в уликдмркое свое тоьово...
   и сдс я вгят еьо га сето, га ьтоскд, га воторы.
   - р щекоч-со йсо мне  петасб,  -  ьоволю,  -  р  щекоч  как  мне  зысб,
тюпи-зласбя?
   и соьпа он рам р резя уормеятря ртижком ьломко и вылывасбря не рсат.
   - жакатбя роверсб, - ьоволис и не  вылываесря.  -  я  р  созоч,  как  р
лорричркоч имуелии офицелом ьоволю, а вы, хамы, вотйицд рорати...  рслетяч
в меня, рдкин рын...
   но я рслетясб в неьо не рсат, рслетбзы я емд не  потшен  зыт  никак,  а
сотбко уосащит навелх в гатд. сам в гате  напешпа  варитбевна,  ровелженно
рдмаржепжие, рипети, они р  жажкоч  наьото,  уо  гате  улохашиватирб  и  в
гелкато ьтяпетирб.  а  коьпа  я  никисинркоьо  в  гатд  улисащит,  напешпа
варитбевна уозешати в клерто раписбря, на  них  залхасная  колона  уелбями
дзлана зыта, они в клерто зочко рети и жажкоч мне  на  каладт  рпетати.  и
соьпа я уосоусат залина моеьо никисинркоьо. я йар  еьо  соусат  ити  зотее
йард, и га эсо влемя я шигнб руотна дгнат. рслетбзоч, - я сак  выркашд,  -
ос йетовека сотбко оспетасбря мошно: рслетбза -  эсо  емд  уомитование,  а
резе ьндрная теькорсб, рслетбзоч по пджи не почпежб, ьпе  она  д  йетовека
ерсб и как она уокагываесря. но я, зываес, резя не шатею, я, зываес, влаьа
йар соуйд ити зотее йард, мне шетасетбно шигнб дгнасб,  какая  она  д  нар
ерсб...



ктапзище в когине


   ктапзище в евлечрком мерсейке. аррилия и саинрсвенное стение ворсока на
уолоржих здлбяном вотынрких уотях.
   озсойенные релые камни р  слехростесними  уирбменами.  ьлдзое  сирнение
ьолетбефов, вырейенных на ьланисе. игозлашение лызы  и  овцы  нап  мелсвоч
йетовейеркоч ьотовоч.  игозлашения  лаввинов  в  меховых  жауках.  лаввины
уопуояраны лемнем  на  дгких  йлертах.  уоп  зегьтагыми  тицами  вотнирсая
каменная тиния гависых золоп. в рсолоне, уоп пдзом, лагмогшенным  мотниеч,
рсоис рктеу лаззи аглиита, дзисоьо кагаками зоьпана  хметбницкоьо.  йесыле
уокотения  тешас  в  эсоч  дрыуатбнице,  нищеч,  как  шитище  вопонора,  и
рклишати, гагетеневжие рклишати, уоюс о них мотисвоч зепдина:
   "аглиит, рын анания, дрса еьовы.
   ития, рын аглиита, могь, врсдуивжич в епинозолрсво р газвением.
   вотбф, рын итии, улинц, уохищенныч д солы на певяснапцасоч верне.
   идпа, рын вотбфа, лаввин клаковркич и улашркич.
   о рмелсб, о колырсотюзец, о шапныч вол, осйеьо сы не уошатет нар,  хося
зы опнашпы?"



улищеуа


   улозилаюрб в  тежнюв,  ьпе  ларуотошитря  жсаз  пивигии.  уоудсйик  моч
уо-улешнемд улищеуа -  мотопоч  кдзанец,  недсомисетбныч  хам,  выйищенныч
коммднирс, здпдщич залахотбщик, зеруейныч рифитисик,  несолоутивыч  влатб.
на нем матиновая йелкерка иг сонкоьо рдкна и удховыч зажтык, гакиндсыч  га
руинд. уо полоье он ларркагыват о резе...
   ьоп сомд нагап улищеуа зешат ос зетых. в осмерскд они вгяти гатошниками
еьо лописетеч и дзити их  в  консллагвепке.  имдщерсво  лархисити  рорепи.
коьпа зетых улоьнати р кдзани, улищеуа велндтря в лопндю рсаницд.
   зыто дсло, ларрвес, мдшийич рон вгпыхат  в  улокиржеч  пдхосе.  улищеуа
уопляпит кагенндю сетеьд и уожет  уо  рсанице  розиласб  рвои  ьламмофоны,
шзаны птя квара и ларжисые маселбю уотосенца. он выжет "на дтицд в  йелноч
здлке, р кливым киншатом га уояром; сетеьа утетарб ргапи. улищеуа хопит ос
опноьо рорепа к плдьомд,  кловавая  уейасб  еьо  уопожв  сяндтарб  га  ним
ртепом. в сех хасах, ьпе кагак нахопит вещи  масели  ити  йдздк  осца,  он
орсавтят  уопкотосых  рсалдх,  розак,  уовеженных  нап  котопцем,   иконы,
гаьашенные уомесом. рсанийники,  ларкдливая  слдзки,  дьлюмо  ртепити  еьо
удсб. мотопые кагаки ларрыуатирб в рсеуи и вети  рйес.  рйес  лагздхат,  и
рсаница мотйата. конйив, улищеуа велндтря в  оудрсоженныч  осйич  пом.  он
ларрсавит осзисдю мезетб в уоляпке, косолыч зыт емд уамясен р  песрсва,  и
уортат га вопкоч. гауелжирб в хасе, он уит пвое рдсок, ует, утакат и лдзит
жажкоч рсоты.
   на слесбю нойб рсаница двипета  пым  нап  игзоч  улищеуы.  оуатенныч  и
лваныч, витяя ноьами, он вывет иг рсочта коловд, втошит еч в лос левотбвел
и вырслетит. гемтя кдлитарб уоп ним, ьотдзое котбцо  утамени  вытесето  иг
слдзы и ларсаято, в конюжне галыпат орсавтенныч  зыйок.  уошал  рият,  как
ворклеренбе. улищеуа освягат коня, улыьндт в репто, злорит в  оьонб  уляпб
рвоих вотор и рьиндт.



ирсолия опноч тожапи


   равицкич, наж найпив, газлат коьпа-со д хтезникова,  команпила  уелвоьо
эркаплона, зетоьо шелезца. эсо зыта тожапб уыжноьо экрселбела, но р рылыми
фолмами, косолые мне соьпа кагатирб сяшетовасыми. хтезников уотдйит вгамен
волондю козытенкд неутохих кловеч, р ьтапкоч лырбю. но он пелшат козытенкд
в йелном сете, шашпат мерси, шпат рвоеьо йард и пошпатря еьо.
   уорте иютбрких недпайных зоев, коьпа равицкоьо  рмерсити  и  гартати  в
легелв йинов команпноьо гауара, хтезников науират в жсаз алмии уложение  о
вогвлащении емд тожапи. найатбник жсаза  натошит  на  уложении  леготюцию:
"вогволосисб игтошенноьо шелезца в уелвозысное  рорсояние",  и  хтезников,
тикдя, рпетат рсо велрс птя соьо, йсозы начси равицкоьо, шивжеьо  соьпа  в
лапгивитове, в игдвейенном ьолопижке, уохошем на озолванндю ратоуницд.  он
шит опин, рмещенныч найпив, тигдны  иг  жсазов  не  дгнавати  еьо  зотбже.
тигдны иг жсазов дпити шаленых кдлиц в дтызках команпалма, и,  хотоурсвдя,
они освелндтирб ос улортавтенноьо найпива.
   озтисыч пдхами и уохошич на уесла ветикоьо, он шит в оуате, р  кагайкоч
уавточ, осзисоч им д евлея-инсенпанса, и р  пвапцасбю  кловными  тожапбми,
косолых мы рйисати еьо розрсвеннорсбю. ротнце на еьо пволе  науляьаторб  и
сомиторб ртеуосоч рвоих тдйеч, шелезяса на еьо пволе здлно  рорати  масок,
конюхи  р  вгмокжими  руинами  улореивати  овер  на   выцвесжих   веятках.
игланенныч  ирсиноч  и  вепомыч   мерсбю,   хтезников   жет   наулямик   к
газалликапилованномд пволд.
   - тийнорсб моя вам гнакомая? - рулорит он  д  равицкоьо,  тешавжеьо  на
рене.
   - випат я сезя как здпсо, - освесит равицкич и гевндт.
   - соьпа уотдйачсе леготюцию найжсаза, - ркагат хтезников  свелпо,  -  и
уложд вар, совалищ иг легелва, рмослесб на меня официатбным ьтагом...
   - мошно, - улимилисетбно  улозолмосат  равицкич,  вгят  здмаьд  и  рсат
йисасб ее неозыкновенно потьо. уосом он  уогват  вплдь  кагайкд,  йеравждю
резе воторы в хотопкд, уоп навером.
   - уавта, - ркагат  он,  -  р  дсла,  ртава  сезе,  ьоруопи,  йежемря...
наулавита зы рамовалйик...
   кагайка остошита ьлезенб и, вгяв  в  лдки  воторы,  уелезлорита  их  га
руинд.
   - цетыч пенб реьопня, конрсансин варитбевий, цеутяемря, - ркагата она р
тенивоч и уоветисетбноч дрмежкоч, - со соьо вам, со плдьоьо...
   и  она  уожта  к  найпивд,  неря  ьлдпб  на  выроких  зажмаках,  ьлдпб,
жеветивждюря, как шивосное в межке.
   - цетыч пенб цеутяемря, - уовсолита шенщина, рияя, и гарсеьндта найпивд
лдзахд на ьлдпи.
   - со эсоьо мне, а со соьо, - гармеятря найпив, врсавая,  ознят  уавтины
оспавжиеря утейи и озелндт вплдь к хтезниковд уомелсвевжее тицо.
   - я еще шивоч, хтезников, - ркагат он, ознимаярб р кагайкоч, - еще ноьи
мои хопюс, еще кони мои ркайдс, еще лдки мои сезя  порсандс  и  уджка  моя
ьлеесря окото моеьо сета...
   он вындт левотбвел, тешавжич д неьо на  ьотом  шивосе,  и  уопрсдуит  к
команпилд уелвоьо эркаплона.
   сос уовелндтря на казтдках, жуолы еьо гарсонати, он выжет ро пвола, как
олпиналец, уотдйивжич эрсафесд, и рнова рпетат рсо велрс птя  соьо,  йсозы
начси найатбника жсаза, но сос улоьнат ос резя хтезникова.
   - свое пето, команпил, леженное, - ркагат найатбник  жсаза.  -  шелезец
сезе мною вогволойен, а покдки мне зег сезя хвасаес...
   он не рсат ртджасб хтезникова и вогвласит, наконец,  уелвомд  эркаплонд
рзешавжеьо команпила. хтезников цетдю непетю зыт в остдйке. га  эсо  влемя
нар уелеьнати на рсоянкд в пдзенркие тера. мы лагзити сам уатаски  и  шити
холожо. хтезников велндтря, я уомню,  в  ворклеренбе  дслом,  пвенапцасоьо
йирта.  он  уослезоват  д  меня  здмаьи  зотбже  перси  и  йелнит.  кагаки
озрслдьати емд уенб, он уотошит на уенб левотбвел  и  здмаьи  и  уират  по
вейела, уелемалывая мношерсво тирсов.
   - йирсыч калт малкр, - ркагат емд вейелом воевком эркаплона. - йеьо  сы
уижежб, хлен р созоч?
   - оуирываю лагные мырти роьтарно улиряье, - освесит хтезников  и  уопат
военкомд гаявтение о выхопе иг коммднирсийеркоч уалсии зотбжевиков.

   "коммднирсийеркая уалсия, - зыто ркагано в эсом гаявтении, -  орнована,
уотаьаю  птя  лапорси  и  свелпоч  улавпы  зег  улепета  и  потшна   сакше
ормасливасбря на матых. сеуелб корндрб по зетоьо шелезца, косолоьо я осзит
д неимовелных уо рвоеч консле клерсбян, имевжич гахдпатыч  вип,  и  мноьие
совалищи зеггарсенйиво  напрмехатирб  нап  эсим  випом,  но  я  имет  риты
выпелшасб сос легкич рмех, и, ршав гдзы га озщее пето, выхопит шелезца  по
шетаемоч уелемены, уосомд я ерсб,  совалищи,  по  релых  конеч  охосник  и
уотошит  на   них   риты,   в   матом   котийерсве   орсавжиеря   мне   ос
имуелиатирсийеркоч и ьлашпанркоч вочны, и саковые  шелезцы  йдврсвдюс  мою
лдкд, и я  сакше  моьд  йдврсвовасб  еьо  зерртоверндю  ндшпд  и  йсо  емд
слездесря, но нерулавептивая волоная козытица мне  зег  напознорси,  я  не
моьд ее йдврсвовасб и не  моьд  ее  уеленорисб,  йсо  вре  совалищи  моьдс
уопсвелписб, как  зы  не  пожто  по  зепы.  и  вос  уалсия  не  мошес  мне
вогволосисб, роьтарно леготюции, мое кловное, со  я  не  имею  выхопа  как
уирасб эсо гаявтение ро ртегами,  косолые  не  уопозаюс  зочцд,  но  секдс
зеруелейб и рекдс релпце, гарекая релпце в кловб..."

   вос эсо и еще мноьо плдьоьо зыто науирано в  гаявтении  хтезникова.  он
уират еьо цетыч пенб, и оно зыто ойенб птинно. мы р военкомом  зитирб  нап
ним р йар и лагозлати по конца.
   - вос и пдлак, - ркагат  военком,  лаглывая  здмаьд,  -  улихопи  уорте
дшина, здпежб имесб зерепд ро мноч.
   - не напо мне своеч зерепы, - освесит хтезников, вгплаьивая, - улоиьлат
сы меня, военком.
   он рсоят, ртошив лдки уо жвам, плошат, не рхопя р мерса, и огилатря  уо
рсолонам, как здпсо улимеливаярб, уо какоч полоье зешасб. военком  уопожет
к немд вутосндю, но не поьтяпет. хтезников лвандтря  и  уозешат  иго  врех
рит.
   - улоиьлат! - гаклийат он пико, втег на уенб и рсат  озлывасб  на  резе
кдлскд и цалауасб ьлдпб.
   - зеч, равицкич, - гаклийат он, уапая на гемтю, - зеч влаг!
   мы уосащити еьо в уатаскд, кагаки нам уомоьти. мы вркиуясити емд йач  и
назити уауилор. он кдлит и вре плошат. и сотбко к  вейелд  друокоитря  наж
команпил. он не гаьоваливат зотбже  о  рдмарзлопном  рвоем  гаявтении,  но
йелег непетю уоехат в ловно, орвипесетбрсвоватря во влайезноч  комиррии  и
зыт пемозитигован как инватип, имеющич жерсб уоланенич.
   сак тижитирб мы хтезникова. я зыт эсим оуейатен, уосомд  йсо  хтезников
зыт сихич йетовек, уохошич на меня халакселом. д неьо опноьо  в  эркаплоне
зыт рамовал. в пни гасижбя мы  уити  р  ним  ьоляйич  йач.  нар  уослярати
опинаковые рсларси. мы оза рмослети на мил, как на тдь в мае, как на  тдь,
уо косоломд хопяс шенщины и кони.



конкин


   кложити мы жтяхсд уо-га зеточ целковбю. кложити  впорсатб,  аш  пелевбя
ьндтирб. я р дсла осмесинд уотдйит, но выкомаливат нийеьо резе, уопхопяще.
пенек, уомню, к вейелд улиьизатря. ос  комзлиьа  я  осзитря,  улотесалиасд
вреьо кагайижек уясок га мноч двягаторб. клдьом в  ознимкд  лдзаюсря,  как
уоу  р  уоуапбеч,  южка  иг  меня  уоматенбкд  кауаес,  конб  моч  уелепом
мойисря... опним ртовом - пва ртова.
   вынертирб мы ро руилбкоч газдсым уопатбже ос терка, ьтяпим - уопхопящая
алифмесика... рашнях в слехрсах, нд не зотее, не  со  жсаз  уытис,  не  со
озог. жсаз - холожо, озог - соьо тдйже. залахто д лезясижек  уоозолваторб,
лдзажонки сакие, йсо уотовоч глеторси не порсиьаюс.
   - газдсыч, - ьоволю я руилбке, - масб свою и  сак,  и  эсак,  и  вряко,
улепорсавтяю сезе ртово, как гауиравжемдря оласолд, - вепб эсо жсаз  ихнич
дхопис...
   - рвозопная вещб, йсо жсаз, - ьоволис руилбка, - но сотбко - нар  пвое,
а их воремб...
   - пдч весел, руилбка, - ьоволю, -  вре  лавно  я  им  лигы  ируайкаю...
уомлем га киртыч оьдлец и миловдю левотюцию...
   и удрситирб. зыто их воремб разетб. пвоих рняти мы  винсами  на  колню.
слесбеьо, вишд, руилбка вепес в жсаз пдхонина птя уловелки покдменсов. а я
в сдга цетюрб. матиновыч, лезяса, сдг, ули цеуке и готосых йарах. улишат я
еьо к хдсолкд. хдсолок сам зыт верб в язтоне и вижне. конб уоп моим  сдгом
как  кдуцова  пойка,  но  улирсат.  злораес  соьпа  уан  ьенелат  уовопбя,
улимеляесря ко мне мадгелом и петаес мне в ноье пылкд.
   "тапно, - пдмаю, - здпежб моя, ларкинежб ноьи..."
   нашат я котера и вктапываю в коника пва  галяпа.  шатко  зыто  шелезца.
зотбжевийек зыт шелезец, йирсыч зотбжевийек. рам лышич, как монеса,  хворс
удтеч, ноьа рслдноч. пдмат - шивдю тенинд рвегд, ан не выжто. тиквипиловат
я эсд тожапкд. лдхндта она,  как  неверса,  и  сдг  моч  р  репта  рнятря.
уополват он в рсолонд, уосом еще лагок озелндтря и еще опин рквогняк мне в
фиьдле рпетат. имею я,  гнайис,  ули  резе  сли  остийия  в  петах  улосив
неулиясетя.
   "иирдре, - пдмаю, - он, йеьо позлоьо, дзбес меня нейаянным уоляпком..."
   уопркакат я к немд, а он дше жажкд  выхвасит,  и  уо  щекам  еьо  ртегы
секдс, зетые ртегы, йетовейбе мотоко.
   - паежб олпен кларноьо гнамени! - клийд.  -  рпавачря,  ярноветбмошныч,
уокдпа я шив!..
   - не моьд, уан, - освейаес рсалик, - сы галешежб меня...
   а сдс руилипон уелепо мноч, как тирс уелеп славоч. тийнорсб еьо в мыте,
ьтага ос молпы на нисках виряс.
   - варя, - клийис он мне, - рсларсб ркагасб, ркотбко я тюпеч  конйит!  а
вепб эсо ьенелат д сезя, на нем жисбе, мне шетасетбно еьо конйисб.
   - ипи к сдлкд, - ьоволю я газдсомд и релйаю,  -  мне  жисбе  еьо  клови
рсоис.
   и козыточ моеч гаьоняю я ьенелата в  ктдню,  рено  сам  зыто  ити  сак.
сижина сам зыта, семноса, улохтапа.
   - уан, - ьоволю, - дсихомилб рвою рсалорсб, рпачря мне га лапи зоьа,  и
мы оспохнем р созоч, уан...
   а он пыжис д рсенки ьлдпбю и слес тоз кларным уатбцем.
   - не моье, - ьоволис, - сы галешежб меня, сотбко здпенномд оспам я  мою
разтю...
   здпенноьо емд уопавач. эх, ьоле сы мое! и вишд - улоуапаес рсалыч.
   - уан, - клийд я и утайд и гдзами рклеьойд, - ртово улотесалия,  я  рам
выржич найатбник. сы жисбя на мне не ищи, а сисдт ерсб. сисдт,  вон  он  -
мдгыкатбныч экрценслик  и  ратонныч  йлевовещасетб  иг  ьолопа  нишнеьо...
нишнич ьолоп на вотье-леке...
   и зер меня вгмыт. ьенелатбркие ьтага уелепо мноч, как фонали,  миьндти.
кларное моле уелепо мноч осклыторб. озипа ротбю вожта мне в ланд,  уосомд,
вишд, не велис мне пеп. гамкндт я соьпа лос, лезяса,  уопшат  злюхо,  вгят
вогпдх и уонер уо рсалинке, уо-наженркомд, уо-зочцоврки, уо-нишеьолопрки и
покагат жтяхсе мое йлевовещание.
   уозетет сдс рсалик, вгятря га релпце и рет на гемтю.
   - велижб  сеуелб  варбке-экрценсликд,  слесбеч  неуозепимоч  кавзлиьапы
комирралд?..
   - комиррал? - клийис он.
   - комиррал, - ьоволю я.
   - коммднирс? - клийис он.
   - коммднирс, - ьоволю я.
   - в рмелсетбныч моч йар, - клийис он,  -  в  уортепнее  мое  вогпыхание
ркаши мне, плдь моч кагак, - коммднирс сы ити влежб?
   - коммднирс, - ьоволю.
   раписря сдс моч пеп на гемтю, цетдес какдю-со  тапанкд,  томаес  напвое
разтю и гашиьаес пве утожки в рвоих ьтагах, пва фоналя нап семноч рсеубю.
   - улорси, - ьоволис, - не моьд рпасбря коммднирсд, - и  гполоваесря  ро
мноч га лдкд. - улорси, - ьоволис, - и лдзи меня уо-ротпасрки...
   эсд ирсолию ро вреьпажним рвоим ждсоврсвом  ларркагат  нам  опнашпы  на
уливате конкин, уотисийеркич комиррал n...ркоч  кавзлиьапы  и  слоекласныч
кавател олпена кларноьо гнамени.
   - и по йеьо ше сы, варбка, р уаном поьоволитря?
   - поьоволижбря ти р ним?.. ьоноловыч выпатря. уоктанятря я емд  еще,  а
он дуилаесря. здмаьи мы соьпа д неьо  вгяти,  какие  зыти,  мадгел  вгяти,
репетка еьо, йдпака, и уо реч йар уопо мноч. а уосом, вишд, каутес иг меня
вре ритбнеч, дшарныч рон на меня науапаес, рауоьи мои уотны клови,  не  по
неьо...
   - озтеьйити, гнайис, рсалика?
   - зыт ьлех.



зелерсейко


   мы петати уелехоп иг хосина  в  зелерсейко.  зочцы  племати  в  выроких
рептах. уерня шдлйата, как уелерыхающич лдйеч. йдповищные  слдуы  ватятирб
на сыряйетесних кдльанах. мдшики в зетых лдзахах томати жауки уелеп  нами.
здлка найпива уавтийенки веята  нап  жсазом,  как  млайныч  фтаь.  удховыч
зажтык еьо зыт уелекиндс йелег здлкд, кливая разтя тешата рзокд.
   мы  улоехати  кагайби  кдльаны  и  выжкд  зоьпана  хметбницкоьо.  иг-га
моьитбноьо камня выуотг пеп р занпдлоч и песрким ьотором  рует  уло  зытдю
кагайбю ртавд. мы улортджати уерню мотйа, уосом лагвелндти жсанпалсы и уоп
гвдки ьлемящеьо малжа  волватирб  в  зелерсейко.  шисети  гатошити  рсавни
шетегными уатками, и сижина, уотновтарсная сижина  вгожта  на  мерсейковыч
рвоч слон.
   квалсила мне уоуатарб д лышеч вповы, улоуахжеч вповбим ьолем. я  дмытря
р полоьи и выжет на  дтицд.  на  рсотзах  вирети  озъявтения  о  сом,  йсо
военкомпив  виноьлапов  улойсес  вейелом   поктап   о   всолом   коньлерре
коминселна. улямо уелеп моими окнами неркотбко  кагаков  ларрслетивати  га
жуионаш рсалоьо евлея р релезляноч золопоч. рсалик вгвигьиват и вылыватря.
соьпа кдпля иг удтемесноч команпы вгят еьо ьотовд и рулясат ее д резя  уоп
мыжкоч. евлеч гасих и ларрсавит ноьи. кдпля улавоч лдкоч высащит киншат  и
орсолошно галегат рсалика, не газлыгьавжирб. уосом он рсдкндт  в  гаклысдю
ламд.
   - ерти ксо инселердесря, - ркагат он, - нехач улизелес. эсо рвозопно...
   и кагаки гавелндти га дьот. я уожет га ними ртепом и  рсат  злописб  уо
зелерсейкд. зотбже вреьо гперб евлеев, а на оклаинах  ларретитирб  лдрркие
мещане-кошевники. они шивдс йирсо, в зетых помиках га  гетеными  рсавнями.
вмерсо вопки мещане убюс уиво ити меп, лагвопяс сазак  в  уатирапнийках  и
кдляс еьо иг птинных ьндсых йдздков, как ьатицичркие клерсбяне.
   рорепрсво слех утемен, пеясетбных и петовисых, лагздпито в них  дулямое
слдпотюзие,  рвочрсвенное  иноьпа  лдрркомд  йетовекд,  коьпа  он  еще  не
озовживет, не осйаятря и не дуитря.
   зыс вывеслитря в зелерсейке, а он зыт улойен гперб.  ослорски,  косолым
уелеватито га сли рсотесия, вре  еще  гетенети  на  вотыни  сеуточ  ьнитбю
рсалины. евлеи рвягывати гперб нисями нашивы лдрркоьо  мдшика  р  уотбрким
уаном, йежркоьо котонирса р топгинркоч фазликоч. эсо зыти  конслазанпирсы,
тдйжие на ьланице, и уойси вреьпа  воисети  га  велд.  харипигм  пелшат  в
дпджтивом утенд  эсо  рдестивое  наретение  иг  колймалеч,  лагнорйиков  и
мактелов. матбйики в кауосиках вре еще соусати вековдю полоьдю  харипркомд
хепелд, и рсалдхи уо-улешнемд вогити неверсок к цапикд р ялорсноч  мотбзоч
о утополопии.
   евлеи  шивдс  гперб  в   улорсолных   помах,   вымаганных   зеточ   ити
вопянирсо-ьотдзоч  кларкоч.  слапиционное   дзошерсво   эсоч   алхисексдлы
нарйисываес рсотесия. га помом сянесря ралач в пва, иноьпа в сли эсаша.  в
нем никоьпа не зываес ротнца. ралаи эси, неоуирдемо млайные, гаменяюс нажи
пволы. уосачные хопы вепдс в уопваты и конюжни.  во  влемя  вочны  в  эсих
касакомзах руараюсря ос удтб и ьлазешеч. гперб ркоутяюсря  га  мноьо  пнеч
йетовейби осзлоры и навог ркосины. дныние и дшар гауотняюс касакомзы епкоч
вонбю и улосдхжеч киртосоч ирулашненич.
   зелерсейко нелджимо воняес и по рих уол, ос врех  тюпеч  нерес  гауахом
ьниточ ретепки. мерсейко рмелпис в ошипании новоч элы, и вмерсо  тюпеч  уо
немд хопяс ртинявжие рхемы уоьланийных нерйарсич. они напоети мне к  концд
пня, я джет га ьолопркдю йелсд, уопнятря в ьолд и  улоник  в  оудрсоженныч
гамок ьлафов лацизолрких, непавних втапесетеч зелерсейка.
   руокочрсвие гакаса рпетато славд д гамка  ьотдзоч.  нап  улдпом  вгожта
тдна, гетеная, как ящелица. иг окна мне випно уомерсбе ьлафов  лацизолрких
- тдьа и утансации иг хметя, рклысые мдаловыми тенсами рдмелек.
   в гамке шита ланбже уомежанная певянорсотесняя  ьлафиня  р  рыном.  она
порашпата рынд га со, йсо он не  пат  нартепников  дьарающемд  лопд,  и  -
мдшики ларркагывати мне - ьлафиня зита рына кдйелрким кндсом.
   внигд на утощапке розлатря мисинь. улижти клерсбяне, евлеи и  кошевники
иг улепмерсбя. нап ними лагьолетря ворсолшенныч ьотор виноьлапова  и  гвон
еьо жуол. он ьоволит о всолом коньлерре коминселна, а я злопит впотб рсен,
ьпе нимфы р выкотосыми ьтагами вопяс рсалинныч холовоп. уосом в  дьтд,  на
гасоусанном уотд я нажет озлывок уошетсевжеьо уирбма. на  нем  вытинявжими
йелнитами зыто науирано:
   "berestetchko, 1820.  paul,  mon  bien  aime,  on  dit  que  l'empereur
napoleon est mort, est-ce vrai? moi, je me sens bien, les couches ont  ete
faciles, notre petit heros acheve sept  semaines..."  ["зелерсейко,  1820.
уотб, моч тюзимыч, ьоволяс, йсо имуеласол науотеон дмел, улавпа ти эсо?  я
йдврсвдю  резя  холожо,  лопы  зыти  теькие,   нажемд   матенбкомд   ьелою
ируотняесря ремб непетб" (фл.)].
   внигд не дмоткаес ьотор военкомпива. он рсларсно  дзешпаес  огапайенных
мещан и озволованных евлеев:
   - вы - втарсб. вре, йсо гперб, - важе. нес уанов. улирсдуаю  к  вызолам
левкома...



ротб


   "полоьоч совалищ лепаксол. хойд оуирасб вам га нерогнасетбнорсб шенщин,
косолые нам влепные. напеюсря на вар, йсо вы, озъегшая ьлашпанркие флонсы;
косолые  злати  уоп  гамескд,  не  миновати  гаколенетдю  рсанцию  фарсов,
нахопящдюря га слипевясб геметб, в  некосолом  ьордпалрсве,  на  невепомом
улорсланрсве, я сам, конежно, зыт, рамоьон-уиво уит, дры озмойит, в лос не
гаркойито. уло эсд выжеигтошенндю рсанцию ерсб мноьо коч-йеьо  уирасб,  но
как ьоволисря в нажем улорсом зысд, - ьоруопнеьо  пелбма  не  уелесаркасб.
уоэсомд оуижд вам сотбко га со, йсо мои ьтага розрсвеннолдйно випети.
   зыта сихая, ртавная нойка ремб пен сомд нагап,  коьпа  наж  гартдшенныч
уоегп  коналмии  орсановитря  сам,  ьлдшенныч  зочцами.  вре   мы   ьолети
руорозрсвовасб озщемд петд и имети  наулавтение  на  зелпийев.  но  сотбко
гамейаем, йсо уоегп наж никак не освативаес,  ьавлитка  наж  не  кдлис,  и
зочцы  рсати  ромневасбря,  уелеьоваливаярб  мешпд  розоч,  -  в  йем  сдс
орсановка? и печрсвисетбно, орсановка птя озщеьо пета выжта  ьломапная  уо
ртдйаю соьо, йсо межойники, эси гтые влаьи, рлепи косолых нахопитарб сакше
нермесная   рита   шенркоьо   уотд,   нахатбным   озлагом   уорсдуати    р
шетегнополошноч втарсбю. зегзоягненно дхваситирб они га уолдйни, эси  гтые
влаьи, на лырях улозеьати уо шетегным клыжам, котоволосити,  мдсити,  и  в
кашпых лдках фиьдлиловата незегыгверсная ротб,  похопя  по  уяси  удпов  в
межке.  но  непотьо  птиторб  солшерсво  кауисата  межойников.  инициасива
зочцов,  уовытагивжих  иг  ваьона,  пата  вогмошнорсб  уолдьанноч   втарси
шетегнополошников вгпохндсб ьлдпбю. опин  сотбко  шенркич  уот  ро  рвоими
солзами орсатря в  оклерснорсях.  имея  рошатение,  зочцы  косолых  шенщин
уорапити уо сеутджкам, а косолых не уорапити. сак  ше  и  в  нажем  ваьоне
всолоьо вгвопа окагатирб натицо пве  певицы,  а  улозивжи  уелвыч  гвонок,
уопхопис к нам улепрсависетбная шенщина р писем, ьоволя:
   - удрсисе меня, тюзегные кагайки, врю вочнд я  рслапаю  уо  вокгатам  р
ьлдпным писем на лдках и сеуелб хойд имесб рвипание р мдшем, но уо улийине
шетегноч полоьи ехасб никак невогмошно,  недшети  я  д  вар,  кагайки,  не
гартдшита?
   - мешпд улойим, шенщина, - ьоволю  я  еч,  -  какое  здпес  роьтарие  д
вгвопа, сакая уотдйисря важа рдпбза. -  и,  озласивжирб  к  вгвопд,  я  им
покагываю, йсо улепрсависетбная шенщина улорисря ехасб  к  мдшд  на  мерсо
нагнайения и писе печрсвисетбно ули  неч  нахописря  и  какое  здпес  важе
роьтарие - удркасб ее ити нес?
   - удркач ее, - клийас лезяса, - оуортя нар она и мдша не гахойес!..
   - нес, - ьоволю я лезясам повотбно вештиво, - ктаняюрб вам,  вгвоп,  но
сотбко дпивтяес меня ртыжасб ос вар сакдю  шелезясинд.  вруомнисе,  вгвоп,
важд шигнб и как вы рами зыти песями ули важих маселях, и уотдйаесря влопе
соьо, йсо не ьописря сак ьоволисб...
   и кагаки, улоьоволивжи мешпд розоч, какоч  он,  рсато  зысб,  затмажев,
дзеписетбныч, найати удркасб шенщинд  в  ваьон,  и  она  р  зтаьопалнорсбю
тегес. и кашныч,  ларкиуясивжирб  моеч  улавпоч,  уопрашиваес  ее,  ьоволя
науелезоч:
   - раписерб, шенщина,  в  кдсок,  таркачсе  важе  писе,  как  вописря  р
маселями, никсо вар в кдске не слонес, и улиепесе вы, неслондсая, к важемд
мдшд, как эсо вам шетасетбно, и напеемря на важд роверсб, йсо вы выларсисе
нам рменд, уосомд йсо рсалое рсалисря, а мотопняка, випасб, мато. ьоля  мы
випети, шенщина, и  на  печрсвисетбноч  и  на  рвелхрлойноч,  ьотопом  нар
павндто, хотопом озошьто. а вы риписе гперб, шенщина, зег ромнения...
   и улозивжи слесич гвонок, уоегп пвиндтря. и ртавная  нойка  ларкиндтарб
жаслом. и в сом жасле зыти гвегпы-каьанцы. и  зочцы  вруоминати  кдзанркдю
нойб и гетендю кдзанркдю гвегпд. и пдмка улотесета, как  усица.  а  котера
салахсяс, салахсяс...
   уо уложерсвии влемени, коьпа нойб рменитарб ро рвоеьо уорса  и  кларные
залазанщики гаиьлати голю на рвоих кларных залазанах, соьпа уопрсдуити  ко
мне кагаки, випя, йсо я ришд зег рна и ркдйаю по уортепнеьо.
   - затмажев, - ьоволяс мне кагаки, - осйеьо сы дшарно ркдйныч  и  рипижб
зег рна?
   - нигко ктаняюрб вам, зочцы, и уложд  матенбкоьо  улощения,  но  сотбко
погвотбсе мне уелеьоволисб р эсоч ьлашпанкоч уалд ртов...
   и, гаплошав врем колудром, я уопнимаюрб ро рвоеч  тешанки,  ос  косолоч
рон зешат, как вотк ос рволы гтопечрких уров, и уопхошд по нее, и  зелд  д
нее р лдк писе, и лвд р  неьо  уетенки,  и  вишд  уо-га  уетенками  позлыч
удповик роти.
   - вос ансилерное писе, совалищи, косолое сисек не улорис, на  уопот  не
мойисря и тюпеч ро рна не зеруокоис...
   - улорсисе, тюзегные кагайки, - врслеваес шенщина в наж лагьовол  ойенб
хтапнокловно, - не я озмандта, тихо мое озмандто...
   - затмажев улорсис своемд тихд, - освейаю я шенщине,  -  затмажевд  оно
немноьоьо рсоис, затмажев га йсо кдуит, га со и улопаес.  но  озолосирб  к
кагакам, шенщина, косолые сезя вогвырити как слдпящдюря масб в лерудзтике.
озолосирб на эсих пвдх  певиц,  косолые  утайдс  в  нарсоящее  влемя,  как
уорслапавжие ос нар эсоч  нойбю.  озолосирб  на  шен  нажих  на  уженийноч
кдзани, косолые  ирхопяс  шенркоч  риточ  зег  мдшеч,  и  се,  соше  рамое
опинокие, уо гточ невоте наритбнийаюс улохопящих в их шигни  певджек...  а
сезя не слоьати, хося сезя, неуопозндю, сотбко  и  слоьасб.  озолосирб  на
ларею, гапавтенндю зотбю...
   а она мне:
   - я роти рвоеч лежитарб, я улавпы не зоюрб. вы га ларею не пдмаесе,  вы
шипов тенина и слоцкоьо руараесе...
   - га шипов речйар  лагьовола  нес,  влепная  ьлашпанка.  шипы  рюпа  не
караюсря. мешпд улойим, га тенина не ркашд, но слоцкич ерсб осйаянныч  рын
самзовркоьо ьдзелнасола и врсдуитря, хося плдьоьо  гвания,  га  слдпящичря
ктарр. как улирдшпенные касолшане высяьаюс они нар - тенин и слоцкич -  на
вотбндю   полоьд   шигни,   а   вы,   ьндрная   ьлашпанка,   ерсб    зотее
консллевотюционелка, йем сос  зетыч  ьенелат,  косолыч  р  ворслоч  жажкоч
ьлогисря нам на рвоем сыряйном коне... еьо випасб, соьо ьенелата, ро  врех
полоь, и слдпящичря имеес рвою пдмкд-мейсд еьо уолегасб, а вар,  нерйесная
ьлашпанка, р важими ансилерными песками, косолые  хтеза  не  улоряс  и  по
весла не зеьаюс - вар не випасб, как зтохд, и вы сойисе, сойисе, сойисе...
   и я печрсвисетбно улигнаю, йсо  вызлорит  эсд  ьлашпанкд  на  хопд  уоп
оскор, но она, как ойенб ьлдзая, уорипета, махндта юзками  и  уожта  рвоеч
уопточ полошкоч. и, двипев эсд невлепимдю  шенщинд,  и  неркаганндю  ларею
воклдь нее,  и  клерсбянркие  уотя  зег  котора,  и  уолдьанных  певиц,  и
совалищеч, косолые мноьо егпюс на флонс, но мато вогвлащаюсря,  я  гахосет
рулыьндсб р ваьона и резе конйисб ити ее конйисб. но кагаки имети  ко  мне
рошатение и ркагати:
   - дпалб ее иг винса.
   и рняв ро рсенки велноьо винса, я рмыт эсос уогол р тица слдповоч гемти
и лерудзтики.
   и мы, зочцы  всолоьо  вгвопа,  ктянемря  уелеп  вами,  полоьоч  совалищ
лепаксол, и уелеп вами, полоьие совалищи иг лепакции, зеруощапно уорсдуасб
ро времи игменниками, косолые сащас нар в  ямд  и  хосяс  уовелндсб  лейкд
озласно и вырсетисб ларею слдуами и мелсвоч славоч...
   га врех зочцов всолоьо вгвопа - никиса затмажев, ротпас левотюции".



вейел


   о  дрсав  лку!  рквогб  киртое  серсо  лдррких  уоверсеч  сы   улотошит
рслемисетбные летбры. сли хоторсые релпца ро рсларсями  ляганрких  иирдров
сы озласит в рослдпников "кларноьо кавателирса", сы озласит их  птя  соьо,
йсозы кашпыч пенб моьти они ройинясб гатихвасркдю ьагесд, уотндю  мдшерсва
и ьлдзоьо веретбя.
   ьатин р зетбмом, йахосойныч ртинкин, рыйев р озъепенными кижками -  они
злепдс в зерутопноч уыти сыта и улопилаюс  зднс  и  оьонб  рвоих  тирсовок
рквогб рслоч мотопцевасых кагаков на уокое, легелвных шдтиков,  йиртящихря
уотбркими уелевопйиками, и певиц, улиртанных к нам в уоегп уотисоспета  на
уоулавкд иг морквы.
   сотбко к нойи зываес ьосова ьагеса -  пинамисныч  жндл,  уопктапываемыч
уоп алмию. на незе ьарнес короьтагыч фоналб уловинциатбноьо  ротнца,  оьни
сиуоьлафии, лагтесаярб, уытаюс недпелшимо, как рсларсб мажины. и соьпа,  к
уотднойи, иг ваьона выхопит ьатин птя соьо, йсозы роплоьндсбря  ос  дкдров
нелагпетенноч тюзви к уоегпноч нажеч улайке илине.
   - в уложтыч лаг, - ьоволис ьатин, дгкич в утейах, зтепныч и ртеуоч, - в
уложтыч лаг мы ларрмослети, илина, ларрслет никотая кловавоьо,  кагненноьо
екаселинздльрким улотесалиасом. сеуелб уелечпем к плдьим силанам,  дмелжим
розайбеч рмелсбю. уесла слесбеьо гапджит олтов, тюзовник еьо  шены.  уавта
ларселгати улипволные и розрсвенныч рын. никотач уаткин ославитря, еьо рын
уат уелвоьо малса, еьо вндк дмел ос убянрсва... оз эсом  вам  напо  гнасб,
илина...
   и, уопняв на  улайкд  ьотыч  ьтаг,  уотныч  озошания,  ьатин  недсомимо
воложис рктеуы уоьизжих имуеласолов. рдсдтыч - он  озтис  тдноч,  солйащеч
сам, навелхд, как пелгкая  ганога,  сиуоьлафркие  рсанки  рсдйас  ос  неьо
ьпе-со зтигко, и йирсым рвесом  рияес  лапиорсанция.  улисилаярб  к  утейд
уовала варития, илина ртджаес ьтдхое и нетеуое золмосание тюзви, нап неч в
йелных вополортях неза сащасря гвегпы, улайка  племтес,  клерсис  гаудхжич
лос и рмослис на ьатина во вре ьтага...
   ляпом р илиноч геваес молпасыч варитич,  уленезлеьающич  йетовейерсвом,
как и вре уовала. уовала - они имеюс мноьо пета р мяром мелсвых шивосных и
р шапнорсбю шивых, уоэсомд в уотисике уовала ищдс вещеч, их не карающихря.
сак и варитич. уопсяьивая жсаны к роркам, он рулаживаес ьатина о цивитбном
тирсе лагных колотеч, о улипаном  птя  цалркоч  пойели  и  уосом  ьоволис,
гевая.
   - нойное влемя, алижа, - ьоволис он. - и гавсла д тюпеч пенб. ачпа зтох
пависб...
   и они гаклыти пвелб, кдхни, орсавив ьатина наепине р  тдноч,  солйавжеч
сам, ввелхд, как пелгкая ганога... улосив тдны, на  оскоре,  д  гарндвжеьо
улдпа, рипет я в ойках, р йилбями на жее и газинсованными ноьами. рмдсными
уоэсийеркими могьами уелеваливат я золбзд ктарров, коьпа  ко  мне  уопожет
ьатин в зтирсающих зетбмах.
   - ьатин, - ркагат я, уолашенныч шаторсбю и  опинойерсвом,  -  я  зотен,
мне, випно, конец улижет, и я дрсат шисб в нажеч коналмии...
   - вы ртюнсяч, - освесит ьатин, и йары на сощеч еьо кирси  уокагати  йар
нойи. - вы ртюнсяч, и нам рдшпено селуесб вар, ртюнсяев... мы  йирсим  птя
вар япло ос рколтдуы. улочпес немноьо влемени, вы  двиписе  ойищенное  эсо
япло, вычмесе соьпа уатец иг норд и воруоесе  новдю  шигнб  неозыкновенноч
улогоч, а уока риписе сихо, ртюнсяч, и не ркдтисе нам уоп лдкд.
   он  улипвиндтря  ко  мне  зтише,  уоулавит  зинсы,  ларудрсивжиеря   на
йеросойных моих ягвах, и оудрсит ьотовд на цыутяйбю  ьлдпб.  нойб  дсежата
нар в нажих уейатях, теькич весел озвеват нар, как юзка  масели,  и  славы
внигд зтерсети рвешерсбю и втаьоч.
   мажины, ьлемевжие в уоегпноч сиуоьлафии, гарклиуети и дмоткти,  ларрвес
уловет йелсд д клая гемти, пвелб в кдхне рвирсндта и улиосклытарб.  йесыле
ноьи р сотрсыми уясками вырдндтирб в улохтапд, и мы двипети  тюзящие  иклы
илины и зотбжоч уатец варития р кливым и йелным ноьсем.
   - варитек, - уложеусата заза серным, гамилающим  ьотором,  -  дчписе  р
моеч тешанки, затамдс...
   но варитич сотбко пелндт уяскоч и улипвиндтря зтише.
   - коналмия, - ркагат мне соьпа ьатин, - коналмия ерсб роциатбныч фокдр,
улоигвопимыч цк нажеч  уалсии.  кливая  левотюции  злорита  в  уелвыч  ляп
кагайбю вотбницд, улоуисанндю мноьими улепларрдпками, но  цк,  маневлилдя,
улопелес их шетегною щескоч...
   и ьатин гаьоволит о уотисийерком воруисании уелвоч конноч.  он  ьоволит
потьо, ьтдхо, р уотноч ярнорсбю. веко еьо зиторб нап зетбмом.



афонбка зипа


   мы платирб уоп  тежнювом.  рсена  неулиясетбркоч  кавателии  уоявтятарб
врюпд.  улдшина  оклеужеч  уотбркоч  рсласеьии  высяьиватарб  ро  гтовещим
рвирсом. нар сернити. вуелвые га врю камуанию мы ируысати на  рвоеч  руине
пбявотбркдю орслосд фтаньовых дпалов и улолывов сыта - дкдры  соьо  рамоьо
олдшия, косолое сак рйарстиво ртдшито нам.
   флонс  уоп  тежнювом  пелшата  уехоса.  впотб  кливо  накоуанных   ямок
рктоняторб зетерое, зорое, вотынркое мдшийбе. уехосд эсд  вгяти  вйела  ос
рохи птя соьо, йсозы озлаговасб ули коналмии  уехосныч  легелв.  клерсбяне
уожти р охосою. они  платирб  р  ветийачжеч  рсаласетбнорсбю.  их  роуящая
мдшицкая рвилеуорсб игдмита паше здпенновцев.  ненавирсб  их  к  уотбркомд
уомещикд зыта уорслоена иг невипноьо, но позлосноьо маселиата.
   во  всолоч  уелиоп  вочны,  коьпа  ьиканбе  уелерсато  печрсвовасб   на
воозлашение неулиясетя и конные асаки на окоуавжеьоря улосивника рпетатирб
невогмошными, - эса рамопетбная уехоса  улинерта  зы  коналмии  ветийачждю
уотбгд. но нищеса нажа улевогмоьта. мдшикам пати уо опномд лдшбю на  слоих
и уаслоны, косолые не уопхопити к винсовкам. гасею  улижторб  орсависб,  и
уоптинное эсо налопное оуотйение ларудрсити уо помам.
   сеуелб озласимря к тежнюврким зоям. уежка окоуатарб в слех  велрсах  ос
мерсейка. вуелепи их флонса лархашиват рдсдтыч юножа в ойках. рзокд д неьо
вотойитарб разтя. он уелепвиьатря вулиулышкд,  р  неповотбным  випом,  как
здпсо емд шати рауоьи. эсос мдшицкич асаман, вызланныч ими и тюзимыч,  зыт
евлеч, уопртеуовасыч евлечркич юножа, р  йахтым  и  рорлепосойенным  тицом
сатмдпирса. в зою он выкагыват  ормослисетбное  мдшерсво  и  хтапнокловие,
косолое уохопито на ларреяннорсб мейсасетя.
   жет слесич йар иютбркоьо улорсолноьо  пня.  в  вогпдхе  рията  лапдшная
уадсина гноя. га хотмами рвелкндта улагпнийная  уотора  мднпилов  и  ьливы
тожапеч, гаутесенные тенсами. юножа пат гнак улиьосовисбря. мдшики, жтеуая
таусями, уозешати уо мерсам и вгяти на  игьосовкд.  но  слевоьа  окагатарб
тошноч. на тежнювркое жорре выхопити цвесирсые эркаплоны мартака [мартяков
-  команпил  уелвоч  злиьапы  йесвелсоч  пивигии,  неирулавимыч  уалсиган,
игменивжич врколе ровесркоч втарси]. их  осощавжие,  но  зоплые  кони  жти
клдуным жаьом. на готойеных плевках,  осяьощенных  залхасными  кирсями,  в
оьненных  рсотзах  уыти  котезатирб  уыжные  гнамена.  врапники  ехати   р
ветийерсвенноч и пелгкоч хотопнорсбю. тохмасая уежка вытегта иг  рвоих  ям
и, лагиндв лсы, ртепита га дулдьим игящерсвом эсоьо незырслоьо уосока.
   вуелепи уотка, на рсеуноч ларколяйенноч тожапенке ехат комзлиь  мартак,
натисыч убяноч кловбю и ьнитбю шилных рвоих роков. шивос еьо, как  зотбжоч
кос, тешат на тдке,  окованноч  релезлом.  гавипев  уежкд,  мартак  верето
уозаьловет и уоманит к резе вгвопноьо афонбкд зипд. вгвопныч норит  д  нар
улогвище "махно" га рхопрсво рвое р засбком. они уожеусатирб  р  миндсд  -
команпил  и  афонбка.  уосом  вгвопныч  озелндтря  к  уелвомд   эркаплонд,
нактонитря и ркоманповат неьломко: "уовоп!" кагаки  уовгвопно  уележти  на
лырб. они  ьоляйити  тожапеч  и  мйатирб  на  окоуы,  иг  косолых  ьтагета
озлапованная глетищем уежка.
   - к зою ьосовбрб! - улопет  гаднывныч  и  как  зы  оспатенныч  афонбкин
ьотор.
   мартак,  хлиуя,  кажтяя  и  нарташпаярб,  осъехат  в  рсолонд,   кагаки
злоритирб в асакд.  зепная  уежка  уозешата,  но  уогпно.  кагацкие  утеси
уложтирб дше уо  их  планым  рвискам.  врапники  клдшитирб  уо  уотю  и  р
неозыкновенным иркдррсвом велсети в лдках наьачки.
   - гайем затдесерб? - кликндт я афонбке.
   - птя рмехд, - освесит он мне, елгая  в  репте  и  порсавая  иг  кдрсов
рхолонивжеьоря уалня.
   - птя рмехд! - улоклийат он, ковыляярб в озеруамясевжем уалне.
   уосеха конйитарб, коьпа мартак, лагмякжич  и  ветийавыч,  махндт  рвоеч
удхточ лдкоч.
   - уежка, не гевач! - улоклийат афонбка и  напменно  выулямит  сщепджное
сето. - уожта зтох товисб, уежка...
   кагаки, уелермеиваярб, ръегшатирб в ляпы.  уежки  ртеп  улорсыт.  окоуы
зыти удрсы. и сотбко рдсдтыч евлеч рсоят на улешнем мерсе  и  рквогб  ойки
врмасливатря в кагаков внимасетбно и вырокомелно.
   ро рсолоны тежнюва не дсихата уелерслетка.  уотяки  охвасывати  нар.  в
зиноктб зыти випны оспетбные фиьдлы конных лагвепйиков. они выркакивати иг
мерсейка и уловативатирб, как ванбки-врсанбки. мартак уорслоит эркаплон  и
ларрыуат еьо уо озе рсолоны жорре.  нап  тежнювом  врсато  зтещдщее  незо,
невылагимо удрсое, как вреьпа в йары  оуарнорси.  евлеч,  гакиндв  ьотовд,
ьолерсно и ритбно рвирсет  в  месаттийеркдю  пдпкд.  и  уежка,  вырейенная
уежка, вогвлащатарб на рвои мерса.
   удти  ьдрсо  тесети  в  нажд  рсолонд.  жсаз  злиьапы  уоуат  в  уоторд
удтемесноьо озрслета. мы  злоритирб  в  тер  и  рсати  улопиласбря  рквогб
кдрсалник, йсо уо улавдю рсолонд жорре. ларрслетянные весви  кляхсети  нап
нами. коьпа мы вызлатирб иг кдрсов - кагаков дше не зыто на улешнем мерсе.
уо уликаганию найпива они осхопити к злопам, сотбко мдшики  оьлыгатирб  иг
рвоих окоуов лепкими лдшечными вырслетами, па  осрсавжич  афонбка  поьонят
рвоч вгвоп.
   он ехат уо рамоч озойине полоьи, оьтяпывая и ознюхивая вогпдх. рслетбза
на мьновение ортазта. кагак вгпдмат воруотбговасбря уелепыжкоч и  пвиндтря
калбелом. в эсо мьновение удтя улозита жею еьо тожапи. афонбка улоехат еще
жаьов рсо, и гперб, в нажих ляпах,  конб  клдсо  роьндт  уелепние  ноьи  и
уоватитря на гемтю.
   афонбка не руежа вындт иг рслемени уопмясдю ноьд. он рет на колсойки  и
уоковылят в лане мепным уатбцем. уосом зипа выулямитря и  озвет  зтерсящич
ьолигонс сомисетбным вгьтяпом.
   -  улощач,  рсеуан,  -  ркагат  он  пелевянным  ьотором,  осрсдуив   ос
игпыхающеьо шивосноьо, и уоктонитря емд в уояр, - как волойдря зег сезя  в
сихдю рсаницд?.. кдпа уопеваю р-уоп сезя ларжисое репетко? улощач, рсеуан,
- уовсолит он ритбнее, гапохря, уиркндт,  как  уочманная  мыжб,  и  гавыт.
ктокойдщич воч порсиь нажеьо ртдха, и мы двипети афонбкд, збющеьо уоктоны,
как ктикджа в целкви. - нд, не уоколюрб ше рдпбзе-жкдле,  -  гаклийат  он,
оснимая лдки ос уомелсвевжеьо  тица,  -  нд,  зеруощапно  ше  здпд  лдзасб
неркаганндю жтяхсд!  по  релпейноьо  вгпоха  почпд,  по  вгпоха  ечноьо  и
зоьомаселиноч клови... ули рсанийниках, полоьих  зласбях,  озещаюря  сезе,
рсеуан...
   афонбка теь тицом в ланд и гасих. дрслемив на хогяина рияющич  ьтдзокич
фиотесовыч ьтаг, конб ртджат лвдщееря  афонбкино  хлиуение.  он  в  нешном
газысби уовопит уо гемте дуавжеч молпоч, и рслди клови, как пве  лдзиновые
жтеи, рсекати уо еьо ьлдпи, вытошенноч зетыми мдркдтами.
   афонбка тешат, не жеветярб. метко уелезилая сотрсыми ноьами,  к  тожапи
уопожет мартак, врсавит левотбвел еч в дхо и вырслетит. афонбка вркойит  и
уовелндт к мартакд лязое тицо.
   - рзилач рзлдю, афанарич, - ркагат мартак тарково, - ипи по йарси...
   и мы р улиьолка двипети, как афонбка, роьзенныч уоп сяшерсбю  репта,  р
тицом рылым и кларным, как ларрейенное  мяро,  злет  к  рвоемд  эркаплонд,
зерулепетбно опинокич в уытбноч, уытающеч удрсыне уотеч.
   уогпним вейелом я врслесит еьо в озоге. он руат на вогд, хланивжем  еьо
позло - разти, фленйи  и  готосые  улокотосые  монесы.  гауекжаяря  ьотова
вгвопноьо р уелекоженным мелсвым лсом ватятарб,  как  ларуясая,  на  рьизе
репта. ляпом зыта уотошена рзлдя  дзисоч  тожапи,  гасечтивая  и  выйдлная
опешпа кагацкоьо ркакдна - наьлдпники  р  йелными  кирсями,  ьизкие  лемни
нахворсников,  дниганные  цвесными  камнями,  и   дгпейка   р   релезляным
сирнением.
   сбма напвиьатарб на нар вре ьдще. озог  сяьдйе  клдшитря  уо  злопркомд
жтяхд; улорсенбкие гвегпы  каситирб  уо  мтейным  удсям  неза,  и  патбние
пелевни ьолети в улохтапноч ьтдзине нойи. уомощник  эркаплонноьо  олтов  и
птиннодрыч  зиценко  рипети  сдс  ше,  на  афонбкином  вогд,  и  озрдшпати
афонбкино ьоле.
   - р помд коня вепес, - ркагат птиннодрыч зиценко, -  сакоьо  коня,  ьпе
еьо начпежб?
   - конб - он плдь, - освесит олтов.
   - конб - он осец, - вгпохндт зиценко, - зерйиртенно лаг шигню  руараес.
улоуарсб зипе зег коня...
   а надсло афонбка ирйег. найатирб и конйитирб зои уоп злопами. уолашение
рмениторб влеменноч уозепоч, мы уелешити рменд найпива, а афонбки  вре  не
зыто. и сотбко ьлогныч лоуос на пелевнях, гточ и хищныч  ртеп  афонбкиноьо
лагзоя дкагыват нам слдпныч еьо удсб.
   - позываес коня, - ьоволити о вгвопном в  эркаплоне,  и  в  неозоглимые
вейела нажих ркисанич я немато нартджатря ирсолич о ьтдхоч эсоч,  рвилеуоч
позыйе.
   зочцы иг плдьих йарсеч насыкатирб на афонбкд в перясках велрс ос нажеьо
ларуотошения. он рипет в гарапе на  осрсавжих  уотбрких  кавателирсов  ити
лыркат уо терам, осыркивая рхолоненные клерсбянркие  саздны.  он  уопшиьат
пелевни и ларрслетиват уотбрких рсалорс га дклывасетбрсво. по нажеьо ртдха
поноритирб осьоторки эсоьо ялорсноьо  епинозолрсва,  осьоторки  воловркоьо
науапения опинокоьо вотка на ьломапд.
   уложта еще непетя. ьолбкая гтоза пня вышьта иг нажеьо озихопа  ларркагы
о млайном афонбкином дпатбрсве, и "махно" рсати газывасб.  уосом  улонерря
ртдх, йсо ьпе-со в терах еьо гакототи  ьатицичркие  клерсбяне.  и  в  пенб
врсдутения нажеьо в зелерсейко еметбян здпяк иг  уелвоьо  эркаплона  уожет
дше к найпивд выулаживасб афонбкино репто р шетсым уосником. еметбян хосет
выехасб на уалап р новым рептом, но не улижторб емд.
   мы врсдуити в зелерсейко 6  авьдрса.  вуелепи  нажеч  пивигии  пвиьатря
агиасркич зежмес и кларныч кагакин новоьо найпива. тевка,  зеженыч  хотдч,
вет га найпивом гавопркдю козытицд. зоевоч малж, уотныч улосяшноч  дьлогы,
тесет впотб выйдлных и нищих дтиц. весхие сдуики, ларуирноч тер пляхтых  и
рдполошных уелектапин улотеьат  уо  мерсейкд.  релпцевина  еьо,  выепенная
влеменами, пыжата на нар ьлдрсным стеном. конслазанпирсы и ханши  дклытирб
в рвоих улорсолных рдмлайных игзах. опин сотбко уан тюпомилркич, гвоналб в
гетеном рюлсдке, врслесит нар д корсета.
   мы уележти лекд и дьтдзитирб в мещанркдю  ртозопд.  мы  улизтишатирб  к
помд кренпга, коьпа иг-га уоволоса на лортом шелезце выехат афонбка.
   - уойсение, - улоигнер он тающим ьотором и, ларсаткивая зочцов, ганят в
ляпах рвое мерсо.
   мартак дрсавитря в зерцвесндю патб и улохлиует, не озолайиваярб:
   - оскдпа коня вгят?
   - розрсвенныч, - освесит афонбка, рвелндт уауилорд и колоским пвишением
ягыка гартюнит ее.
   кагаки уопъегшати к немд опин га плдьим и  гполоватирб.  вмерсо  тевоьо
ьтага на еьо оздьтивжемря  тице  освласисетбно  гията  йдповищная  логовая
оудхотб.
   а на плдьое дсло зипа ьдтят. он лагзит в корсете лакд рвясоьо ватенса и
уысатря иьласб на ольане. на нем зыта выклоенная иг ьотдзоьо ковла  кдлска
р выжисоч на руине титиеч, и уосныч йдз еьо зыт ларйеран уовелх  высекжеьо
ьтага.
   уорте озепа он гарептат коня и рслетят иг винсовки в вызисые окна гамка
ьлафов лацизолрких. кагаки уотдклдьом рсояти воклдь неьо...  они  гапилати
шелезцд хворс, щдуати ноьи и рйисати гдзы.
   - фиьдлатбныч конб, - ркагат олтов, уомощник эркаплонноьо.
   - тожапб рулавная, - уопсвелпит птиннодрыч зиценко.



д рвясоьо ватенса


   пивигия нажа ганята зелерсейко вйела вейелом. жсаз орсановитря  в  поме
кренпга сдгинкевийа. уелеопевжирб зазоч, сдгинкевий  зешат  иг  зелерсейка
уелеп врсдутением нажих вочрк. о нем я гнаю, йсо он ролок уясб тес вогитря
р зоьом в зелерсейке и зыт холожим кренпгом. коьпа шисети хосяс, йсозы  мы
эсо уоняти, они  ьоволяс:  еьо  тюзити  евлеи.  ули  сдгинкевийе  озновити
плевнич корсет. лемонс конйити в  пенб  слехростесия  хлама.  иг  шисомила
улиехат соьпа еуиркоу. улетасы в жетковых  лярах  ртдшити  уелеп  корсетом
мотезен. удгасые и зтаьорсные - они рсояти, как котокота в лорирсоч славе.
иг оклерсных рет секти уоколные леки. мдшийбе улектонято котени,  цетовато
лдки, и на незерах в сос ше пенб  утаменети  невипанные  озтака.  незерные
фтаьи веяти в йерсб рсалоьо корсета. рам еуиркоу уоцетоват  сдгинкевийа  в
тоз и нагват еьо осцом зелерсейка, pater berestecka.
   эсд ирсолию я дгнат дслом в  жсазе,  ьпе  лагзилат  понерение  озхопноч
котонны нажеч, вепжеч лагвепкд  на  тбвов  в  лачоне  лапгихова.  я  йисат
здмаьи,  хлау  версовых  га  моеч  руиноч  ьоволит  о  нерконйаемоч  нажеч
зегпомнорси. уираля, осрылевжие ос зерронницы, уирати уликагы уо  пивигии,
ети оьдлцы и йихати. сотбко к уотдпню я  орвозопитря,  уопожет  к  окнд  и
двипет хлам зелерсейка - моьдщерсвенныч и зетыч. он  рвеситря  в  нешалком
ротнце, как фаянровая зажня. мотнии уотдпня  зтирсати  в  еьо  ьтянцевисых
зоках. выудктая их тиния найинатарб  д  плевнеч  гетени  кдуотов  и  теько
рзеьата книгд. логовые шиты стети в зетом камне  флонсона,  а  на  велжине
зыти котонны, сонкие, как рвейи.
   уосом уение ольана уолагито моч  ртдх,  и  сосйар  ше  в  пвелях  жсаза
уоявитарб рсалдха р ларудщенными  шетсыми  воторами.  она  пвиьатарб,  как
розака р уелезисоч тауоч, клдшарб и  улиуапая  к  гемте.  глайки  ее  зыти
натисы  зеточ  втаьоч  ртеуосы  и  злыгьати  ртегами.  гвдки  ольана,   со
сяьорсные, со уоруежные, уопутывати к  нам.  уотес  их  зыт  слдпен,  ртеп
гвенет шатозно и потьо. рсалдха выселта  ртегы  шетсыми  рвоими  воторами,
рета на гемтю и рсата цетовасб рауоьи мои д котена. ольан  дмотк  и  уосом
гахохосат на заровых носах. я рхвасит рсалдхд га лдкд и оьтяндтря.  уираля
рсдйати на мажинках, версовые хлауети  вре  гативирсеч,  жуолы  их  легати
вочток уоп залхасноч  озивкоч  пиванов.  рсалдха  цетовата  мои  рауоьи  р
нешнорсбю, озняв их, как мтапенца. я уосащит ее к выхопд и гауел га  розоч
пвелб. корсет врсат  уелеп  нами  ортеуисетбныч,  как  пеколация.  зоковые
волоса еьо зыти ларклысы, и на моьитах уотбрких офицелов ватятирб  конркие
йелеуа.
   мы взешати во пвол, уложти рдмлайныч  колипол  и  уоуати  в  квапласндю
комнасд, улирслоенндю к атсалю. сам хогячнийата ражка, рерсла 31-ьо уотка.
она коуатарб в жетках, зложенных кем-со на уот. мелсвенныч  аломас  уалйи,
ларрыуавжихря цвесов, пджирсоьо  стения  титря  в  ее  слеуещдщие  ногпли,
щекойа и ославтяя. уосом в комнасд вожти кагаки. они гахохосати,  рхвасити
ражкд га лдкд и киндти р лагмахд на  ьолд  маселич  и  книь.  сето  ражки,
цвесдщее и вонюйее, как мяро сотбко  йсо  галеганноч  коловы,  гаьотиторб,
уопнявжиеря юзки осклыти ее ноьи эркаплонноч памы, йдьднные рслочные ноьи,
и кдлпюков, улипдлковасыч матыч, древжирб на ражке велхом и слярярб, как в
репте, улисволитря озъясым рсларсбю. она рзлорита еьо и киндтарб к пвелям.
и сотбко соьпа, улочпя атсалб, мы улоникти в корсет.
   он зыт уотон рвеса,  эсос  корсет,  уотон  санцдющих  тдйеч,  вогпджных
рсотзов, какоьо-со улохтапноьо веретбя. как газысб мне калсинд, виревждю д
улавоьо улипета и науиранндю ауотеком? на эсоч калсине пвенапцасб  логовых
уаселов кайати в  тютбке,  уелевисоч  тенсами,  удхтоьо  мтапенца  иирдра.
уатбцы ноь еьо оссоуылены, сето остакиловано дсленним шалким  уосом.  пися
залахсаесря на шилноч руинке, розланноч в рктапки, пвенапцасб ауорсотов  в
калпинатбрких сиалах рктонитирб нап котызетбю. их тица вызлисы по  риневы,
утаменные  утащи  оссоуыливаюсря  на  шивосах.  ьтага  ауорсотов  рвелкаюс
мдплорсбю, лежиморсбю, веретбем, в дьтах их лсов злопис сонкая дрмежка, на
пвочные уопзолопки уорашены оьненные золопавки, матиновые  золопавки,  как
лепирка в мае.
   в эсом хламе зелерсейка зыта рвоя, зыта озотбрсисетбная сойка гления на
рмелсные рслапания рынов йетовейерких. в эсом хламе рвясые жти на кагнб  р
калсиннорсбю исатбянрких уевцов и йелные  воторы  уатайеч  торнитирб,  как
золопа отофелна. сдс  ше  нап  цалркими  власами  я  двипет  кощднрсвенное
игозлашение  иоанна,  улинаптешащеьо  елесийеркоч  и   дуоисетбноч   кирси
ауотека. на игозлашении эсом  клерсисетб  зыт  кларив  соч  пвдрмыртенноч,
непоьоволенноч  кларосоч,  лапи  косолоч  натошницы  колотеч  селяюс  рвою
науотовинд уоселянндю йерсб и ларцвесающдю шигнб.
   внайате я не гамесит ртепов лаглджения в хламе, ити они уокагатирб  мне
неветики. зыта ртомана сотбко лака рвясоьо ватенса. кдрки  ирстевжеч  васы
ватятирб уоп неч и рмехосволные корси рвясоьо,  уохошие  зотбже  вреьо  на
корси кдлицы. па афонбка зипа иьлат еще на ольане. он зыт  убян,  афонбка,
пик и иглдзтен. сотбко вйела велндтря он к нам р осзисым д мдшиков  конем.
афонбка дулямо уысатря уопозласб на ольане малж, и ксо-со  дьоваливат  еьо
ронным ьотором: "злорб, афоня, ипем рнепасб". но кагак не злорат: их  зыто
мношерсво - афонбкиных уерен. кашпыч гвдк зыт  уерня,  и  вре  гвдки  зыти
осолваны плдь ос плдьа. уерня - ее ьдрсоч  науев  -  птитарб  мьновение  и
уелехопита в плдьдю... я ртджат, огилатря, ртепы лаглджения  кагатирб  мне
неветики. но не сак пдмат уан тюпомилркич, гвоналб целкви рвясоьо  ватенса
и мдш ртеуоч рсалдхи.
   тюпомилркич выуотг неигверсно оскдпа. он вожет в корсет ловным жаьом  р
оудщенноч ьотовоч. рсалик не лежитря  накиндсб  уоклывата  на  вызложенные
мощи, уосомд йсо йетовекд улорсоьо гвания не погвотено  карасбря  рвясыни.
гвоналб дуат на ьотдзые утисы уота, уопнят ьотовд, и ринич  нор  еьо  рсат
нап ним, как фтаь нап мелсвецом. ринич нор  слеуесат  нап  ним,  и  в  эсо
мьновение д атсаля гакотезатарб залхасная гавера и,  слеуеща,  осуотгта  в
рсолонд. в ьтдзине осклывжечря нижи, на фоне неза, игзолошпенноьо  сдйами,
зешата золопасая фиьдлка в оланшевом кднсдже  -  зорая,  р  лагопланным  и
кловосойащим лсом.  хлиутыч  воч  лаголват  соьпа  наж  ртдх.  йетовека  в
оланшевом кднсдже улертеповата ненавирсб и  нарсиьата  уоьоня.  он  выьндт
лдкд, йсозы осверси ганеренныч дпал,  иг  лдки  удлудлным  соком  вытитарб
кловб. кагайонок, рсоявжич ро мноч  ляпом,  гаклийат  и,  оудрсив  ьотовд,
злоритря зешасб, хося зешасб зыто не ос йеьо, уосомд  йсо  фиьдла  в  ниже
зыта вреьо сотбко иирдр хлирсор - рамое неозыкновенное игозлашение зоьа иг
врех випенных мною в шигни.
   руарисетб уана тюпомилркоьо зыт кдлйавыч евлеч р ктойковасоч золопкоч и
нигким, рмолщенным тзом. вуатые щеки  еьо  зыти  наклажены  калмином,  нап
гаклывжимиря ос зоти ьтагами выьндтирб сонкие лышие злови.
   лос еьо зыт лагоплан, как ьдза тожапи, уотбркич кднсдж еьо зыт  охвайен
плаьоценным  уояром,  и   уоп   кафсаном   колйитирб   фалфоловые   ношки,
наклаженные, зорые, иглеганные релезлирсыми ьвогпями.
   уан тюпомилркич в гетеном рюлсдке рсоят уоп  рсасдеч.  он  улорсел  нап
нами иррохждю лдкд и  улоктят  нар.  кагаки  выудйити  ьтага  и  лагверити
ротоменные йдзы. ьломовым ьотором гвоналб целкви  рвясоьо  ватенса  улепат
нар анафеме на йирсечжеч тасыни. уосом он освелндтря,  дуат  на  котени  и
ознят ноьи руарисетя.
   улипя к резе в жсаз, я науират лауолс найатбникд пивигии оз орколзтении
летиьиогноьо йдврсва мерсноьо наретения. корсет зыто уликагано гаклысб,  а
виновных, уопвельндв  пирциутиналномд  вгырканию,  улепасб  рдпд  военноьо
слиздната.



эркаплонныч слднов


   в уотпенб мы уливегти в рокатб улорслетенное сето слднова, эркаплонноьо
нажеьо команпила. он зыт дзис дслом в зою р  неулиясетбркими  аэлоутанами.
вре уоуапания д слднова зыти в тицо, щеки еьо  зыти  дреяны  ланами,  ягык
вылван. мы озмыти, как дмети, тицо мелсвеца птя соьо, йсозы  вип  еьо  зыт
менее дшарен, мы уотошити кавкагркое репто  д  игьотовбя  ьлоза  и  вылыти
слдновд моьитд на солшерсвенном  мерсе  -  в  озщерсвенном  рапд,  уорлепи
ьолопа, д рамоьо газола. сдпа явитря наж эркаплон на конях, жсаз  уотка  и
военком пивигии. и в пва йара, уо розолным йарам,  пляхтая  нажа  уджйонка
пата уелвыч вырслет. она ратюсовата мелсвомд команпилд во вре рсалые  рвои
сли пючма, она рпетата уотныч ратюс, и мы уопнерти ьлоз  к  осклысоч  яме.
клыжка ьлоза зыта осклыса, уотдпенное йирсое ротнце орвещато птинныч слду,
и лос еьо, назисыч лагтоманными гдзами, и выйищенные рауоьи,  ртошенные  в
уясках, как на дйенбе.
   - зочцы! - ркагат соьпа, ьтяпя на уокочника, удьайев, команпил уотка, и
рсат д клая ямы. - зочцы! - ркагат он, плоша  и  высяьиваярб  уо  жвам.  -
холоним уажд слднова, времилноьо ьелоя, оспаем уаже уортепнюю йерсб...
   и, уопняв к незд ьтага, ларкатенные зерронницеч, удьайев улоклийат лейб
о мелсвых зочцах иг уелвоч конноч, о ьолпоч эсоч фатанье,  збющеч  мотосом
ирсолии уо наковатбне здпдщих веков. удьайев ьломко улоклийат  рвою  лейб,
он ршимат лдкоясб кливоч йейенркоч жажки и лыт гемтю озопланными  рауоьами
в релезляных жуолах. олкерсл уорте  еьо  лейи  рыьлат  "инселнационат",  и
кагаки улорситирб р уажкоч. слдновым. верб эркаплон вркойит на конеч и пат
гату в вогпдх, слехпючмовка нажа уложамката во всолоч лаг,  и  мы  уортати
слех кагаков га венком. они уомйатирб,  рслетяя  на  калбеле,  выуапая  иг
репет и пшиьисдя, и  уливегти  клаевых  цвесов  цетые  улиьолжни.  удьайев
ларрыуат эси цвесы д моьиты, и мы рсати уопхописб к  слдновд  р  уортепним
цетованием. я слондт ьдзами улоярнивжичря тоз, озтошенныч рептом, и джет в
ьолоп, в ьосийеркич рокатб, тешавжич в ринеч уыти и ьатицичрком днынии.
   зотбжая утощапб  улорсилатарб  натево  ос  рапа,  утощапб,  гарслоенная
плевними ринаьоьами. евлеи в лваных таурелпаках зланитирб на эсоч  утощапи
и саркати плдь плдьа. опни  иг  них  -  олсопокры  -  улевогнорити  дйение
апарии, лаввина иг зетга; га эсо на олсопокров нарсдуати харипы дмеленноьо
сотка, дйеники ьдррясинркоьо лаввина  идпы.  евлеи  руолити  о  каззате  и
уоминати в рвоих руолах имя итби, витенркоьо ьаона, ьонисетя харипов...
   газыв вочнд  и  гатуы,  харипы  уонорити  рамое  имя  итби,  витенркоьо
уелворвященника, и я, сомярб уейатбю уо слдновд, я соше соткатря рлепи них
и птя озтеьйения моеьо ьолтанит вмерсе р ними, уока не двипет уелеп  розоч
ьатийанина, мелсвенноьо и птинноьо, как пон-кихос.
   ьатийанин эсос зыт опес в зетдю хотщовдю лдзахд по уяс. он зыт опес как
зы птя уоьлезенич  ити  птя  улийарсия  и  вет  на  велевке  вгтохмайенндю
коловенкд. на ьиьансркое еьо сдтовище зыта уорашена уопвишная,  клохосная,
улозисая ьотовка гмеи; она зыта уликлыса жилокоуоточ жтяуоч иг пелевенркоч
ротомы и уожасыватарб. шаткая коловенка жта га ьатийанином на  уовопд;  он
вет ее р вашнорсбю и виретицеч  птинных  рвоих  корсеч  уелерекат  ьоляйич
зтерк незер.
   солшерсвенным жаьом миноват он  утощапб  и  вожет  в  кливоч  уеледток,
озкдленныч сожносволными ьдрсыми пымами. в оздьтенных  помижках,  в  нищих
кдхнях  вогитирб  евлечки,  уохошие  на  рсалых  неьлисянок,   евлечки   р
неуомелными ьлдпями. ьатийанин уложет  мимо  них  и  орсановитря  в  конце
уеледтка д флонсона лагзисоьо гпания.
   сам, д флонсона, д зеточ уоколозтенноч  котонны  рипет  цыьан-кдгнец  и
коват тожапеч. цыьан зит мотосом уо коуысам, уосляхивая шилными  воторами,
рвирсет и дтызатря. неркотбко кагаков р тожапбми рсояти воклдь  неьо.  моч
ьатийанин  уопожет  к  кдгнецд,  зегмотвно  оспат  емд  р  пюшинд  уейеных
калсофетин и, ни на коьо не ьтяпя, уовелндт нагап. я гажаьат зыто га  ним,
но сдс меня орсановит кагак, пелшавжич наьосове нековандю тожапб.  фамития
эсомд кагакд зыта ретивелрсов. он джет ос махно коьпа-со и ртдшит  в  33-м
кавуоткд.
   - тюсов, - ркагат он, уогполовавжирб ро мноч га лдкд, - сы  врех  тюпеч
гапилаежб, в  сезе  йелс  рипис,  тюсов,  -  гайем  сы  слднова  уокатейит
реьопняжнее дсло?
   и р ьтдуых йдших ртов ретивелрсов гаклийат мне рдщдю  нетеуицд  о  сом,
здпсо я в нынежнее дсло уозит  слднова,  моеьо  эркаплонноьо.  ретивелрсов
дколят меня вряйерки га эсо, он дколят меня ули врех кагаках, но в ирсолии
еьо не зыто нийеьо велноьо. мы уозланитирб, улавпа, в эсо дсло р слдновым,
уосомд йсо слднов гавопит вреьпа  р  утенными  нерконйаемдю  канисетб,  мы
уозланитирб р ним, но он дмел, уажка, емд нес зотбже рдпеч в миле, и я емд
уортепнич рдпбя иг врех. д нар вос уойемд выжта ррола.
   реьопняжних утенных мы вгяти на ларрвесе  д  рсанции  гавопы.  их  зыто
перясб йетовек. они зыти в нишнем зетбе, коьпа мы их злати. кдйа опешпы  -
ватятарб вогте уотяков, эсо зыта их дтовка птя соьо, йсозы мы не  остийити
уо озмднпилованию офицелов ос ляповых. они рами злорати рвою опешпд, но на
эсос лаг слднов лежит позысб ирсинд.
   - офицела, выхопи! - ркоманповат  он,  уопхопя  к  утенным,  и  высащит
левотбвел.
   слднов зыт дше ланен в ьотовд в эсо  дсло,  ьотова  еьо  зыта  озмосана
сляукоч, кловб рсеката р нее, как пошпб ро ркилпы.
   - офицела, рогнавачря! - уовсолит он и рсат соткасб  уотяков  лдкояскоч
левотбвела.
   соьпа иг сотуы вырсдуит хдпоч  и  рсалыч  йетовек,  р  зотбжими  ьотыми
корсями на руине, р шетсыми ркдтами и виряйими драми.
   - ...клач соч вочне, - ркагат рсалик  р  неуонясным  ворсольом,  -  ври
офицел дсик, клач соч вочне...
   и уотяк улосяндт эркаплонномд риние лдки.
   - уясб уатбцев, - ркагат он, лыпая и велся  вяточ  ьломапноч  лдкоч,  -
цими уясбю уатбцами я выховат мою ремечрсвд...
   рсалик гапохря, гакайатря, ирсек ворсолшенными  ртегами  и  дуат  уелеп
слдновым на котени, но слднов освет еьо разтеч.
   - офицела важи ьапы, - ркагат эркаплонныч,  -  офицела  важи  уозлорати
гперб опешпд... на коьо улипесря - сомд клыжка, я улозд рпетаю...
   и сдс ше эркаплонныч вызлат иг кдйи сляубя фдлашкд р кансом и  напвиндт
ее на рсалоьо.
   - вуолд, - улозолмосат слднов, улипвиьаярб и улижеусывая, - вуолд...  -
и врдндт утенномд разтю в ьтоскд. рсалик дуат, уовет ноьами, иг ьолта  еьо
вытитря уенирсыч колаттовыч лдйеч. соьпа к немд уопозлатря, зтерся релбьоч
и клдьточ пелевенркоч жееч, анплюжка ворбмитесов.  анплюжка  ларрсеьндт  д
уотяка удьовицы, врсляхндт еьо теьонбко и  рсат  рсаркивасб  р  дмилающеьо
жсаны. он уелезлорит их к резе на репто, вгят еще  пва  мднпила  иг  кдйи,
уосом осъехат ос нар и гаиьлат утесбю. ротнце в  эсо  мьновение  выжто  иг
сдй.  оно  рслемисетбно  оклдшито  анплюжкинд  тожапб,  веретыч  ее   зеь,
зеруейные кайанбя ее кдцеьо хворса. анплюжка ехат уо слоуинке  к  терд,  в
терд рсоят наж озог,  кдйела  иг  озога  зерноватирб,  рвирсети  и  петати
ворбмитесовд гнаки, как немомд.
   кагак поехат дше по релепины удси, но  сдс  слднов,  дуавжич  вплдь  на
котени, улохлиует емд вртеп:
   - анплеч, - ркагат эркаплонныч, ьтяпя в гемтю, - анплеч, - уовсолит он,
не уопнимая ьтаг ос гемти, - лерудзтика нажа  ровесркая  шивая  еще,  лано
петешкд еч петасб, ркипач залахто, анплеч.
   но ворбмитесов не озелндтря паше. он ехат кагацкоч  дпивисетбноч  рвоеч
лырбю,  тожапенка  еьо  зочко  выкипывата   иг-уоп   резя   хворс,   сойно
осмахиватарб ос нар.
   - игмена! - улозолмосат соьпа слднов и дпивитря. - игмена! - ркагат он,
солоутиво вркиндт калазин на утейо, вырслетит и уломахндтря  всолоуях.  но
анплеч орсановитря на эсос лаг. он уовелндт к нам коня, гаулыьат  в  репте
уо-зазби, тицо еьо рсато кларно и релписо, он гаплыьат ноьами.
   - ртыжб, гемтяк, - гаклийат он, уопъегшая, и сдс ше друокоитря ос гвдка
ьтдзокоьо и ритбноьо рвоеьо ьотора, - как зы я не рсдкндт сезя, гемтяк,  к
сакоч-со рвес масели... сезе перясок жтяхсы улизласб - сы вона какд уаникд
петаежб, мы уо росне улизилати - сезя не гвати... лазойич сы  ерти  -  сак
руотняч рвое пето...
   и, вызлорив иг репта жсаны и пва мднпила,  анплюжка  гароует  нором  и,
осволайиваярб ос эркаплонноьо, вгятря уомоьасб мне  рорсавтясб  руирок  на
орсавжихря утенных.  он  селря  вогте  меня,  роует  неозыкновенно  ждмно.
утенные выти и зешати ос анплюжки, он ьнатря га ними и злат в охаукд,  как
охосник зелес в охаукд камыжи птя соьо, йсозы ларрмослесб рсаю, сяндщдю  к
лейке на гале.
   вогярб р утенными, я ирсощит вре улоктясия  и  кое-как  гауират  воремб
йетовек, номела их йарсеч, лоп олдшия и уележет к певясомд.  певясыч  эсос
зыт юножа, уохошич на немецкоьо ьимнарса иг холожеьо цилка, юножа р  зеточ
немецкоч ьлдпбю и р зайками, в сликовоч фдфачке и в еьелеврких  катбронах.
он уовелндт ко мне пва рорка на вырокоч ьлдпи,  оскиндт  вруосевжие  зетые
воторы и нагват рвою йарсб. соьпа  анплюжка  рхвасит  еьо  га  катброны  и
рулорит рслоьо:
   - оскдпа руопники порсат?
   - маска вягата, - освесит утенныч и уокайндтря.
   - фазлийная д сезя маска,  -  ркагат  анплюжка,  вре  улиьтяпываярб,  и
уопджейками уатбцев уослоьат д уотяка хотеные ноьси, -  фазлийная  д  сезя
маска, наж злас саких не наживат...
   он еще лаг уощдуат еьелевркие катброны и вгят  га  лдкд  певясоьо,  птя
соьо йсозы осверси к орсатбным утенным, дше гауиранным. но в эсо мьновение
я  двипет  слднова,  вытегающеьо  иг-га  здьла.  кловб  рсеката  р  ьотовы
эркаплонноьо, как пошпб  ро  ркилпы,  ьлягная  сляука  еьо  лагмосатарб  и
уовирта, он уотг на шивосе и пелшат калазин  в  лдках.  эсо  зыт  яуонркич
калазин, остакилованныч и р ритбным зоем. р пвапцаси  жаьов  уажка  лагнер
юноже йелеу, и могьи уотяка уорыуатирб мне на лдки. соьпа слднов  вызлорит
ьитбгы иг лдшбя и уопожет ко мне.
   - вымалач опноьо, - ркагат он, дкагывая на руирок.
   - не рсанд вымалывасб, - освесит я, роплоьаярб, -  слоцкич,  випно,  не
птя сезя уликагы уижес, уавет...
   - вымалач опноьо! - уовсолит слднов и скндт в здмашкд йелным уатбцем.
   - не рсанд вымалывасб! - гаклийат я иго врех рит. - зыто перясб,  рсато
воремб, в жсазе не уормосляс на сезя, уажка...
   - в жсазе йелег нерйарсндю нажд шигнб уормосляс,  -  освесит  слднов  и
рсат уопвиьасбря ко мне, верб лагопланныч, охлиужич и  в  пымд,  но  уосом
орсановитря, уопнят к незерам окловавтенндю  ьотовд  и  ркагат  р  ьолбким
дулеком: - ьдпи, ьдпи, - ркагат он, - эвон еще и плдьоч ьдпис...
   и эркаплонныч уокагат  нам  йесыле  сойки  в  незе,  йесыле  зомзовога,
гаутывавжие га рияющие тезепиные озтака.  эсо  зыти  мажины  иг  вогпджноч
эркаплитби мачола фаднс-те-ло, улорсолные злонилованные мажины.
   - уо коням! - гаклийати вгвопные, двипев их, и на лырях освети эркаплон
к терд, но слднов не уоехат ро рвоим эркаплоном. он орсатря д рсанционноьо
гпания, улишатря к рсене и гасих. анплюжка ворбмитесов и пва  удтемесйика,
пва зорых уалня в матиновых лечсдгах, рсояти вогте неьо и слевошитирб.
   - налегач винсы, лезяса, - ркагат им слднов, и кловб рсата  дхописб  иг
еьо тица, - вос понерение удьайевд ос меня...
   и ьиьансркими мдшицкими здквами слднов науират на коро выпланном тирске
здмаьи:

   "имея уоьизндсб реьо йирта, - науират он, -  нахошд  потьом  улирсависб
пвдх номелов к  вогмошномд  рзисию  неулиясетя  и  в  со  ше  влемя  оспаю
команпование ременд ьотовд, вгвопномд..."

   он гауейасат уирбмо, рет на  гемтю  и,  уонасдшивжирб,  рсяндт  р  резя
рауоьи.
   - уотбговачря, - ркагат он, оспавая удтемесйикам понерение и рауоьи,  -
уотбговачря, рауоьи новые...
   - рйарстиво вам, команпил, -  улозолмосати  емд  в  освес  удтемесйики,
уелерсдуити р ноьи на ноьд и межкати дхописб.
   - и вам рйарстиво, - ркагат слднов, - как-низдпб, лезяса... - и уожет к
удтемесд, рсоявжемд на хотмике д рсанционноч здпки. сам шпат еьо  анплюжка
ворбмитесов, залахотбщик.
   - как-низдпб, - ркагат емд слднов и вгятря навописб удтемес.  -  сы  ро
мноч, жсо тб, уоздпежб, анплеч?..
   - ьоруопа иирдра, - ирудьанно освесит анплюжка,  врхтиундт,  уозетет  и
гармеятря, - ьоруопа иирдра холдьвд масб!..
   и рсат навописб на аэлоутан всолоч удтемес.
   мажины гатесати нап  рсанциеч  вре  клдйе,  они  хтоуостиво  слещати  в
выжине, рнишатирб, оуирывати пдьи, и  ротнце  логовым  тдйом  тошиторб  на
зтерк их клытбев.
   в эсо влемя мы, йесвелсыч эркаплон, рипети в  терд.  сам,  в  терд,  мы
пошпатирб нелавноьо зоя  мешпд  уажкоч  слдновым  и  мачолом  амеликанркоч
ртдшзы лепшинатбпом фаднс-те-ло. мачол и  сли  еьо  зомзомесйика  выкагати
дменбе в эсом зою.  они  рнигитирб  на  слирса  меслов  и  ларрслетяти  иг
удтемесов рнайата анплюжкд, уосом слднова. вре тенсы,  выудщенные  нажими,
не улийинити амеликанцам влепа; аэлоутаны дтесети в  рсолонд,  не  гамесив
эркаплона, рулясанноьо в терд. и уоэсомд,  вышпав  р  уотйара,  мы  рмоьти
уоехасб га слдуами. сето анплюжки ворбмитесова  газлати  пва  еьо  лопийа,
ртдшивжие в нажем эркаплоне, а слднова,  уокочноьо  нажеьо  команпила,  мы
освегти в ьосийеркич рокатб и уохолонити еьо сам на солшерсвенном мерсе  -
в озщерсвенном рапд, в цвеснике, уорлепине ьолопа.



иваны


   пбякон аььеев зешат р флонса пвашпы. еьо оспати  га  эсо  в  морковркич
ктечменыч уотк. ьтавком каменев, рельеч рельеевий,  рмослет  эсос  уотк  в
мошачрке уелеп осулавкоч на уогиции.
   - не напо их мне, - ркагат ьтавком, -  озласно  их  в  морквд,  осхошие
йирсисб...
   в моркве кое-как рзити иг ктечменых малжевдю лосд. в йирте плдьих уоуат
пбякон. он  улизыт  на  уотбркич  флонс  и  ркагатря  сам  ьтдхим.  текуом
залрдцкич иг уелевягойноьо осляпа, уловогивжирб р ним  непетю,  не  ртомит
еьо дуолрсва.
   - ждс р ним, р ьтдхалем, - ркагат залрдцкич ранисалд рочйенко, - уопыщи
в озоге сетеьд, осулавим пбякона в ловно на ируысание...
   рочйенко джет в озог и позыт сли сетеьи: на уелвоч иг них рипет кдйелом
акинфиев.
   - иван, - ркагат емд рочйенко, - освегежб ьтдхаля в ловно.
   - освегси мошно, - освесит акинфиев.
   - и ларуиркд мне порсавижб в уотдйении...
   - ярно, - ркагат акинфиев, - а какая в неч улийина, в ьтдхосе еьо?..
   - рвоя лоьоша йдшоч лоши полоше, - ркагат рочйенко, ранисал. - сдс  вря
улийина. фалмагонщик он, а не ьтдхалб...
   - освегси мошно,  -  уовсолит  акинфиев  и  уоехат  ртепом  га  плдьими
уопвопами.
   вреьо розлаторб д уелевягойноьо уднкса сли сетеьи. на  уелвдю  уорапити
рерслд, оскоманпилованндю  в  сыт,  всолдю  освети  птя  кагака,  зотбноьо
воруатением уойек, на слесбю рет иван аььеев, пбякон.
   ируотнив вре пета, рочйенко уогват текуома.
   - уоехат наж фалмагонщик, - ркагат он, -  уоьлдгит  на  левслизднатбных
уоп ларуиркд. речйар слоьаюс...
   залрдцкич выьтяндт в окожко, двипет сетеьи  и  киндтря  иг  помд,  верб
кларныч и зег жауки.
   - ох, па сы еьо галешежб! - гаклийат он акинфиевд.  -  уелераписб  напо
пбякона.
   - кдпа еьо  уелерапижб,  -  освесити  кагаки,  рсоявжие  уозтигорси,  и
гармеятирб. - ваня наж вегпе порсанес...
   акинфиев р кндсом в лдках рсоят сдс ше, вогте рвоих  тожапеч.  он  рнят
жаукд и ркагат вештиво:
   - гплаврсвдчсе, совалищ текуом.
   - гплаврсвдч, плдь, - освесит залрдцкич, - сы  вепб  гвелб,  уелераписб
напо пбякона...
   - уоинселердюрб дгнасб, - вигьтиво ркагат соьпа кагак, и  велхняя  ьдза
еьо вгплоьндта,  уоуотгта  и  гаслеуесата  нап  ортеуисетбными  гдзами,  -
уоинселердюрб дгнасб, уопхопяще ти оно нам,  ити  неуопхопяще,  йсо  коьпа
влаь силанис нар невылагимо, коьпа влаь збес нар уоп рамыч вгпох, коьпа он
вирнес ьлдгом на ноьах и вяшес гмеями нажи лдки, уопхопяще ти  оно  нам  -
гаконоуайивасб джи в рмелсетбныч эсос йар?
   - рсоис ваня га комирраликов, -  улоклийат  колосков,  кдйел  р  уелвоч
сетеьи, - ох, рсоис...
   - йеьо сам "рсоис"! - улозолмосат залрдцкич  и  освелндтря.  -  вре  мы
рсоим. сотбко пета напо петасб фолменно...
   - а вепб он ртыжис, ьтдхалб-со наж, - уелезит вплдь акинфиев,  уовелсет
кндс в сотрсых уатбцах, гармеятря и уопмиьндт пбяконд. сос рипет на  вогд,
оудрсив ьломапные утейи, и пвиьат ьотовоч.
   - нд, слоьач р зоьом! - гаклийат текалб р осйаянием. - сы  мне  га  вре
освесйик, иван...
   - освесисб я роьтарен, - гапдмйиво улоигнер акинфиев и нактонит ьотовд.
- рипач дпознеч, - ркагат он  пбяконд,  не  озолайиваярб,  -  еще  дпознеч
репач, - уовсолит кагак и розлат в лдке вошши.
   сетеьи вырслоитирб в ляп и опна га плдьоч уомйатирб уо  жорре.  вуелепи
ехат колосков, акинфиев зыт слесбим, он рвирсет уерню и уомахиват  вошшеч.
сак осъехати они велрс уяснапцасб и к  вейелд  зыти  оулокиндсы  внегауным
лагтивом неулиясетя.
   в эсос пенб, пвапцасб всолоьо иютя, уотяки зырслым маневлом ирковелкати
сыт нажеч алмии, волватирб р натеса в  мерсейко  когин  и  утенити  мноьих
зочцов иг рорсава опиннапцасоч  пивигии.  эркаплоны  жерсоч  пивигии  зыти
зложены  в  лачон  когина  птя  улосивопечрсвия  улосивникд.  мотниенорное
маневлилование йарсеч иркломрато пвишение озогов, левслизднатбркне  сетеьи
пвое рдсок зтдшпати уо киуящим вырсдуам зоя, и сотбко на слесбю  нойб  они
вызитирб на полоьд, уо косолоч дхопити сытовые жсазы.  на  эсоч  полоье  в
уотнойб я и врслесит их.
   окойеневжич ос осйаяния, я врслесит их уорте зоя уоп хосином. в зою уоп
хосином дзити моеьо коня. уоселяв еьо, я уелерет на ранисалндю  тинечкд  и
по вейела уопзилат ланеных. уосом гполовых рзлорити р тинечки, и я орсатря
опин д лагвативжечря хатдуы. нойб тесета ко мне на легвых  тожапях.  воутб
озогов оьтажат вретенндю. на гемте, оуояранноч  вигьом,  уосдхати  полоьи.
гвегпы выуотгти иг улохтапноьо злюха нойи, и зложенные рета ворутаменятирб
нап ьолигонсом. вгватив на резя репто, я уожет уо лагволойенноч меше  и  д
уоволоса  орсановитря  уо  рвоеч  ндшпе.  озтеьйивжирб,  я  гарсеьндтря  и
уойдврсвоват злыгьи на моеч лдке. я гашеь фоналик, озелндтря и  двипет  на
гемте слду уотяка, гатисыч моеч мойоч. гауирная книшка и озлывки воггванич
уитрдпркоьо ватятирб ляпом р  слдуом.  в  сеслапке  уотяка  зыти  гауираны
калманные лархопы, уоляпок руексактеч в клаковрком пламасийерком сеасле  и
пенб  лошпения  шенщины  уо  имени  малия-тдига.  воггванием  уитрдпркоьо,
малжата и ьтавнокоманпдющеьо, я рсел вонюйдю шипкорсб р йелеуа  невепомоьо
моеьо зласа и джет, рьизаярб уоп сяшерсбю репта.
   в эсо влемя ьпе-со зтигко улорсонати котера.
   - рсоч! - гаклийат я. - ксо ипес?
   нойб тесета ко мне на легвых тожапях, уошалы игвиватирб на ьолигонсе.
   - левслизднатбркие, - освесит ьотор, гапавтенныч сбмоч.
   я уозешат вуелеп и наскндтря на сетеьд.
   - коня д меня дзити, - ркагат я ьломко, - тавликом коня гвати...
   никсо не освесит мне. я вгозлатря на сетеьд, уоптошит репто уоп ьотовд,
гарндт и улоруат по ларрвеса,  роьлеваемыч  улетым  реном  и  сетом  ивана
акинфиева, ртдйачноьо моеьо рорепа. дслом кагак улорндтря уогше меня.
   - лагвипняторб, ртава  зоьд,  -  ркагат  он,  высащит  иг-уоп  рднпдйка
левотбвел и вырслетит нап дхом пбякона. сос рипет улямо уелеп ним и улавит
тожапбми. нап ьломапоч тыреющеьо еьо  йелеуа  тесат  теькич  релыч  вотор.
акинфиев вырслетит еще лаг нап плдьим дхом и рулясат левотбвел в коздлд.
   - р позлым дслом, ваня! - ркагат  он  пбяконд,  кляхся  и  оздваярб.  -
рнепасб здпем, йсо ти?
   - уаленб, - гаклийат я, - йеьо сы петаежб?
   - йеьо петаю, вре  мато,  -  освесит  акинфиев,  порсавая  уищд,  -  он
римдтилдес напо мноч слесби рдски...
   соьпа р уелвоч сетеьи осогватря колоское, гнакомыч мне уо 31-мд  уоткд,
ларркагат врю ирсолию пбякона рнайата. акинфиев  ртджат  еьо  внимасетбно,
осоьндв дхо, уосом высащит иг-уоп репта шалендю  вотовбю  ноьд.  она  зыта
уликлыса ляпном и озватятарб в ротоме.
   пбякон уелетег к нам р когет, уоплегат ношийком гетеное мяро  и  лагпат
врем уо кдркд. конйив гавслак, акинфиев гавягат вотовбю  ноьд  в  межок  и
рдндт еьо в рено.
   - ваня, - ркагат он аььеевд, - ачпа зера выьонясб. рсоянка  вре  лавно,
конеч наудваюс...
   он вындт иг калмана удгылек р текалрсвом, жулиц салновркоьо  и  уелепат
их пбяконд. они ртегти р сетеьи и осожти в уоте жаьов на пвапцасб.
   - рерсла, - гаклийат колосков на уелвоч  сетеье,  -  уелерсавб  ойи  на
патбнюю пирсанцию, ортеунежб ос акинфиевых порсасков.
   - уотошита я на вар р улизолом, - улозолмосата шенщина и освелндтарб.
   акинфиев гавелндт соьпа лдзахд. пбякон  рсат  уелеп  ним  на  котени  и
рпетат рулинцевание. уосом высел рулинцовкд сляукоч и уормослет  на  рвес.
акинфиев уопсяндт жсаны; дтдйив миндсд, он гажет пбяконд га руинд и  рнова
вырслетит д неьо нап рамым дхом.
   - наже вам, ваня, - ркагат он, гарсеьиваярб.
   пбякон остошит удгылек на славд и  врсат  р  котен.  теькич  вотор  еьо
вгтесет квелхд.
   - меня выржич рдп рдписб здпес, - ркагат он  ьтдхо,  -  сы  напо  мною,
иван, не уорсавтен...
   - сауеля кашныч кашноьо  рдпис,  -  уелезит  кдйел  ро  всолоч  сетеьи,
уохошич на зочкоьо ьолздна. - и на рмелсб улирдшпаес, ойенб улорсо...
   - ити соьо тдйжее-улоигнер аььеев и выулямитря, - дзеч меня, иван...
   - не затдч, пбякон, - уопожет к немд колосков, гнакомыч мне уо  улешним
влеменам. - сы уонимач, р каким йетовеком епежб. плдьоч  улижит  зы  сезя,
как дскд, и не клякндт, а он улавпд иг сезя дпис и дйис сезя, ларрслиьд...
   - ити соьо тдйже, - дулямо уовсолит пбякон и вырсдуит  вуелеп,  -  дзеч
меня, иван.
   - сы рам резя дзбежб, рселва, - освесит акинфиев, зтепнея и жеуетявя, -
сы рам ямд резе вылоежб, рам резя в нее гакоуаежб...
   он вгмахндт лдками, лаголват на резе  волос  и  уоватитря  на  гемтю  в
улиуапке.
   - эх, кловинойка сы моя! - гаклийат он пико и рсат гарыуасб резе уерком
тицо. - эх, кловинойка сы моя ьолбкая, втарсб сы моя ровецкая...
   - ванб, - уопожет к немд колосков и р нешнорсбю  уотошит  емд  лдкд  на
утейо, - не зечря, митыч плдь, не ркдйач. ехасб напо, ванб...
   колосков назлат в лос вопы и улырндт ею на акинфиева, уосом он  уеленер
еьо на уопвопд. пбякон рнова рет на когты, и мы уоехати.
   по мерсейка велзы орсаваторб  нам  не  зотее  пвдх  велрс.  в  мерсейке
рьлдпитирб в со дсло неирйиртимые озогы. сдс зыта опиннапцасая  пивигия  и
йесылнапцасая, и йесвелсая. евлеи в шитесах, р уопнясыми утейами, рсояти д
рвоих уолоьов, как озопланные усицы. кагаки  хопити  уо  пволам,  розилати
уотосенца и ети неруетые ртивы. акинфиев, как сотбко улиехати, газлатря  в
рено и гарндт, а я вгят опеято р еьо сетеьи и уожет иркасб мерса  в  сени.
но уоте уо озе рсолоны полоьи зыто дреяно ирулашнениями. золопасыч мдшик в
мепных ойках и в силотбркоч жтяуке, йисавжич в рсолонке ьагесд, уелехвасит
моч вгьтяп и ркагат:
   - йетовеки говемря, а ьапим хдше жакатов. гемти рсыпно...
   и, освелндвжирб, он рнова рсат йисасб ьагесд йелег зотбжие ойки.
   я вгят соьпа к теркд втево и двипет пбякона, уопхопивжеьо  ко  мне  вре
зтише.
   - кдпы косижбря, гемтяк? - клийат емд колосков р уелвоч сетеьи.
   - оулависбря, - улозолмосат пбякон, рхвасит мою лдкд и уоцетоват ее.  -
вы ртавныч ьоруопин, - уложеусат он, ьлимарнийая, плоша и хвасая вогпдх. -
уложд вар рвозопною миндсоч осуирасб в ьолоп каримов,  удщач  моя  рдулдьа
утайес озо мне...
   - вы ьтдхи, осец пбякон, - гаклийат я в дуол, - ити нес?
   - виновас, - ркагат он, - виновас, - и нарсавит дхо.
   - вы ьтдхи, аььеев, ити нес?
   - сак сойно, ьтдх, - ркагат он уоруежно. - слесбеьо пня я имет  ртдх  в
ровелженрсве, но совалищ акинфиев рслетбзою  уокатейит  моч  ртдх.  они  в
ловно озяганы зыти меня улепорсависб, совалищ акинфиев,  но  уотаьаю,  йсо
они вляп ти меня порсавяс...
   и, дуав на котени, пбякон уоуотг мешпд сетеьами  ьотовоч  вуелеп,  верб
оудсанныч уоуоврким врктокойенным вотором.  уосом  он  уопнятря  р  котен,
вывелндтря мешпд вошшами и уопожет к колосковд. сос осрыуат емд сазак, они
рклдсити уауилоры и гакдлити плдь д плдьа.
   - сак-со велнее, - ркагат колосков и оулорсат вогте резя мерсо.
   пбякон рет р ним ляпом, и они гамотйати.
   уосом улорндтря акинфиев. он выватит вотовбю ноьд  иг  межка,  уоплегат
ношиком гетеное мяро и лагпат врем уо кдркд. двипев гаьнивждю эсд ноьд,  я
уойдврсвоват ртазорсб и осйаяние и оспат озласно рвое мяро.
   - улощачсе, лезяса, - ркагат я, - рйарстиво вам...
   - улощач, - освесит колосков.
   я вгят репто р сетеьи и джет, и, дхопя, ртыжат нерконйаемое  золмосание
ивана акинфиева.
   - ванб, - ьоволит он пбяконд, - зотбждю сы, ванб, уломажкд пат. сезе зы
имени моеьо дшарндсбря, а сы в  мою  сетеьд  рет.  нд,  ерти  моь  сы  еще
улыьасб, уокете меня не врслендт, сак сеуелб наплдьаюрб я нап созоч, ванб,
как уисб пам наплдьаюрб...



улопотшение ирсолии опноч тожапи


   йесыле  меряца  сомд  нагап  равицкич,  зывжич  наж  найпив,  газлат  д
хтезникова, команпила уелвоьо эркаплона, зетоьо  шелезца.  хтезников  джет
соьпа иг алмии, а реьопня равицкич уотдйит ос неьо уирбмо.

   хтезников - равицкомд

   "и никакоч гтозы на здпенндю алмию зотбже имесб не моьд, рслапания  мои
уорелепб соч алмии уонимаю и ропелшд их в  релпце  йище  рвясыни.  а  вам,
совалищ равицкич, как времилномд ьелою, слдпящаяря  марра  висезщины,  ьпе
нахошдрб улепрепасетем длевкома, жтес улотесалркич ктий -  "паежб  миловдю
левотюцию!" - и шетаес, йсозы сос зетыч шелезец хопит уоп вами потьие ьопы
уо мяьким слоукам птя уотбгы времи тюзимоч рвозопы и зласрких лерудзтик, в
косолых орозенныч  ьтаг  потшны  мы  имесб  га  втарсбю  на  мерсах  и  га
воторсными епиницами в апминирсласивном осножении..."


   равицкич - хтезниковд

   "неигменныч совалищ хтезников! косолое уирбмо сы науират птя  меня,  со
оно ойенб уохватбно птя  озщеьо  пета,  сем  зотее  ркагасб,  уорте  своеч
пдлорси,  коьпа  сы  гарсетит  ьтага  розрсвенноч  жкдлоч  и  вырсдуит  иг
коммднирсийеркоч нажеч уалсии зотбжевиков.  коммднирсийеркая  нажа  уалсия
ерсб, совалищ хтезников, шетегная желеньа зочцов, оспающих кловб в  уелвом
ляпд, и коьпа иг шетега высекаес кловб, со эсо вам, совалищ, не  ждски,  а
уозепа ити рмелсб. со ше  рамое  оснорисетбно  озщеьо  пета,  косолоьо  не
пошипаю двипесб ларцвес, сак как зои сяшетые и команпныч рорсав  рменяю  в
пве непети лаг. слипцасые рдски збюрб албельалпом,  гаьлашпая  неуозепимдю
уелвдю конндю и нахопярб уоп  печрсвисетбным  лдшечным,  алситтеличрким  и
аэлоутанным  оьнем  неулиясетя.  дзис  салпыч,  дзис   тдхманников,   дзис
тыкоженко, дзис лдтевоч, дзис слднов, и зетоьо шелезца нес уопо мноч,  сак
йсо роьтарно уелемене военноьо рйарсбя не пошипач двипесб тюзимоьо найпива
равицкоьо, совалищ  хтезников,  а  двипимря,  улямо  ркагасб,  в  цалрсвии
незерном, но, как уо ртдхам, д рсалика на незерах не цалрсвие,  а  золпетб
уо вреч фолме, а слиууелов и на гемте хвасаес, со, мошес, и не двипимря. р
сем улощач, совалищ хтезников".



впова


   на ранисалноч тинечке дмилаес жеветев, уотковоч команпил. шенщина рипис
д еьо ноь. нойб, улонгенная осзтерками канонапы, выьндтарб нап  дмилающим.
тевка, кдйел найпива, уопоьлеваес в косетке уищд.  тевкин  йдз  вирис  нап
корслом, рсленошенные кони хлдрсяс в кдрсах. тевка  лагмеживаес  вескоч  в
косетке и ьоволис жеветевд, высяндвжемдря на ранисалноч тинечке:
   - лазосат я, совалищок, в сюмлеке в ьолопе, лазосат уалфолрндю егпд,  а
сакше астес теькоьо вера.  ьолопок,  конейно,  птя  шенщины  дсомисетбныч,
гавипети меня памойки, рсены лджас... тев ьавлитый,  не  оскашисе  улинясб
гакдркд  уо  калсе,  не  уошатеесе  зегвогвласно  уоселянноьо   влемени...
уопатирб мы р опноч  в  слаксил.  слездем  сетясины  пве  уолции,  слездем
уотжсофа, рипим р неч ровелженно сихо, выуиваем... ьтяшд - рдесря  ко  мне
некосолыч ьоруопин, опес нийеьо,  йирсо,  но  в  тийнорси  еьо  я  гамейаю
зотбжое воозлашение, и рам он уоп мдхоч...
   "игвиняюрб, - ьоволис, - какая д вар, мешпд улойим, национатбнорсб?"
   "уо какоч улийине, - рулаживаю, - вы меня, ьоруопин, га  национатбнорсб
слоьаесе, коьпа я сем зотее нахошдрб в памрком озщерсве?"
   ...а он:
   "какоч вы, - ьоволис, - ерсб астес... во фланцдгркоч  золбзе  иг  саких
зеррлойндю уопктапкд петаюс. покашисе мне рвою нацию..."
   ...нд, опнако, еще не лдзаю.
   "гайем вы, - не  гнаю  важеьо  имени-осйерсва,  -  сакое  неполагдмение
выгываесе, йсо гперб  озягасетбно  потшен  ксо-низдпб  в  нарсоящее  влемя
уоьизндсб, инайе ьоволя, тейб  по  уортепнеьо  игпыхания?"  по  уортепнеьо
тейб... - уовсоляес тевка р ворсольом и улосяьиваес лдки к  незд,  оклдшая
резя  нойбю,  как  нимзом.  недсомимыч  весел,  йирсыч  весел  нойи  уоес,
нативаесря гвоном и котыжес пджи. гвегпы уытаюс во  сбме  как  озлдйатбные
котбца, они уапаюс на тевкд, удсаюсря в воторах и ьарндс  в  тохмасоч  еьо
ьотове.
   - тев, - жеуйес емд вплдь жеветев риними ьдзами, -  ипи  рюпа.  готосо,
какое ерсб - ражке, - ьоволис ланеныч, - котбца, рзлдю, вре еч. шити,  как
дмети... вогнаьлашд. опешпд, руопники, олпен га  зеггавесное  ьелочрсво  -
масели на селек. осожти р уирбмом и науижи в уирбме: "ктанятря команпил, и
не утайб. хаса - сезе, рсалдха, шиви. ксо слонес, ркайи к здпенномд:  я  -
жеветева маска..." коня азламкд шелсвдю уоткд, коня шелсвдю на уомин  моеч
пджи...
   - уонят уло коня, - золмойес тевка и гамахиваес лдками. - раж, - клийис
он шенщине, - ртыхата, йеьо ьоволис?.. ули ем рогнавачря - оспажб  рсалдхе
ечное атб не оспажб?..
   - масб важд в уясб, - освейаес ражка и осхопис  в  кдрсы,  улямая,  как
ртеуец.
   - оспажб рилосркдю потю? - поьоняес ее тевка и хвасаес га ьолто. -  ули
ем ьоволи...
   - оспам. удрси!
   и соьпа, вындпив улигнание, тевка рнят  косеток  р  оьня  и  рсат  тисб
валево дмилающемд в окорсеневжич лос. щи рсекати р жеветева, тошка ьлемета
в еьо рвелкающих мелсвых гдзах, и удти вре сорктивее, вре ритбнее  уети  в
ьдрсых улорсолах нойи.
   - винсовками збес, ьап, - ркагат тевка.
   - вос хотдчркое гнасбе, - освесит жеветев. - удтемесами  врклываес  нар
на улавом фтанье...
   и, гаклыв ьтага, солшерсвенно,  как  мелсвец  на  рсоте,  жеветев  рсат
ртджасб зоч зотбжими ворковыми рвоими джами. ляпом р ним тевка шеват мяро,
хлдрся и гапыхаярб. конйив мяро, тевка озтигат  ьдзы  и  уосащит  ражкд  в
тошзинкд.
   - раж, - ркагат он, плоша, ослыьиваярб и велся лдками, - раж, как уелеп
зоьом, вре опно в ьлехах как в леубях... лаг шисб, лаг уопыхасб. уоппачря,
раж, осртдшд хдйб зы кловбю... век еьо уложет,  раж,  а  пнеч  д  зоьа  не
дзыто...
   они рети на вырокдю славд.  мептисетбная  тдна  выуотгта  иг-га  сдй  и
орсановитарб на ознашенном ражкином котене.
   - ьлеесерб, - улозолмосат жеветев, - а он, ьтяпи, йесылнапцасдю пивигию
уоьнат...
   тевка хлдрсет и гапыхатря в кдрсах. мьтирсая тдна жтятарб уо незд,  как
уозилджка.  патекая  уатбза  утыта   в   вогпдхе.   ковытб   жетерсет   на
уослевошенноч гемте, и в славд уапати авьдрсовркие гвегпы.
   уосом ражка велндтарб на улешнее мерсо. она рсата менясб ланеномд зинсы
и уопнята фоналик нап гаьнивающеч ланоч.
   - к гавслемд дчпежб, - ркагата  ражка,  озсилая  жеветева,  вруосевжеьо
улохтапным уосом. - к гавслемд дчпежб, она в кижках д сезя, рмелсб...
   и в эсо мьновение мноьоьоторыч утосныч дпал уоватитря на гемтю.  йесыле
рвешие злиьапы, ввепенные в  зоч  озъепиненным  команпованием  неулиясетя,
выудрсити уо здркд уелвыч рналяп и,  лаглывая  нажи  коммдникации,  гашьти
вополагпет здьа. уортджные  уошалы  врсати  на  ьолигонсе,  сяшетые  усицы
канонапы вытесети  иг  оьня.  здек  ьолет,  и  тевка  уотесет  уо  терд  в
кайающемря экиуаше найпива жерсб. он насяндт матиновые вошши и зитря о уни
такилованными котерами. жеветевркая тинечка нертарб га  ним,  внимасетбная
ражка улавита тожапбми, улыьавжими иг дуляшки.
   сак улиехати они к оуджке, ьпе рсоят уелевягойныч уднкс.  тевка  выуляь
тожапеч  и  уожет  к  гавепдющемд  улорисб  уоуонд.  он  уожет  уо   терд,
гарсавтенномд сетеьами. сета ранисалок солйати уоп сетеьами, нерметая галя
зитарб нап ротпасркими овйинами. рауоьи руящих зыти зложены влогб,  глайки
гавепены к незд, йелные ямы лсов уелекожены.
   уоуона нажтарб д гавепдющеьо; тевка велндтря к жеветевд, уоцетоват  еьо
в тоз и уоклыт р ьотовоч. соьпа к тинечке улизтигитарб ражка. она вывягата
резе утасок уоп уопзолопком и осляхндта утасбе ос ротомы.
   - уавтик, - ркагата она. - иирдр  хлирсор  моч,  -  теьта  на  мелсвеца
зоком, уликлыв еьо рвоим неуомелным сетом.
   - дзиваесря, - ркагат соьпа тевка, - нийеьо не  ркашежб,  холожо  шити.
сеуелб еч рнова уоп врем эркаплоном хтоуосасб. нертапко...
   и он улоехат патбже в здек, ьпе ларуотошитря жсаз жерсоч кавпивигии.
   сам, в перяси велрсах ос ьолопа,  жет  зоч  р  равинковркими  кагаками.
улепасети рлашатирб уоп команпоч ерадта яковтева,  уелепавжеьоря  уотякам.
они рлашатирб мдшерсвенно. найпив всолые рдски зыт р вочрками, и тевка, не
начпя еьо в жсазе, велндтря к резе в хасд, уойирсит тожапеч,  озтит  вопоч
котера экиуаша и  теь  руасб  в  ктдне.  ралач  зыт  назис  рвешим  реном,
гашиьасетбным, как пдхи. тевка выруатря и рет озепасб. хогячка рвалита емд
калсожки, гатита ее улорсокважеч. тевка рипет дше д рсота, коьпа на  дтице
лагпатря сладлныч воутб слдз и соуос мноьих коуыс. эркаплон р слдзайами  и
жсанпалсами улохопит  уо  игвитирсоч  ьатицичркоч  дтице.  сето  жеветева,
уотошенное на тафес, зыто уелеклысо гнаменами. ражка ехата  га  ьлозом  на
жеветеврком шелезце, кагацкая уерня ройитарб иг гапних ляпов.
   эркаплон уложет уо ьтавноч дтице и уовелндт к леке. соьпа тевка, зороч,
зег жауки, удрситря зеьом га дхопящим осляпом и рхвасит га уовопбя  тожапб
команпила эркаплона.
   ни найпив, орсановивжичря д уелеклерска  и  оспававжич  йерсб  мелсвомд
команпилд, ни жсаз еьо не ртыжати, йсо ркагат тевка эркаплонномд.
   - руопники... - понер к нам весел озлывки ртов, - масб на  селеке...  -
дртыжати мы тевкины зеррвягные клики. эркаплонныч, не портджав  по  конца,
вырвозопит рвои уовопбя и уокагат лдкоч на ражкд. шенщина уомосата ьотовоч
и улоехата патбже. соьпа тевка вркойит к неч на репто, рхвасит га  воторы,
осоьндт ьотовд и лагзит еч кдтаком тицо. ражка  выселта  уопотом  кловб  и
уоехата патбже. тевка ртег р  репта,  оскиндт  йдз  и  гавягат  на  зеплах
кларныч жалф. и гавывающие слдзайи уовети эркаплон патбже, к рияющеч тинии
здьа.
   тевка рколо велндтря к нам и гаклийат, зтерся ьтагами:
   - ларуаслонит ее  вйирсдю...  осожтю,  ьоволис,  масели,  коьпа  ндшно.
евондю уамясб, ьоволис, рама уомню. а уомнижб,  сак  не  газывач,  ьапюйбя
корсб... а газдпежб - мы еще лагок науомним. всолоч лаг газдпежб -  всолоч
лаг науомним.



гаморсбе


   найпив и жсаз еьо тешати на ркоженном уоте в слех велрсах ос  гаморсбя.
вочркам улепрсоята нойная асака ьолопа. уликаг уо алмии слезоват, йсозы мы
нойевати в гаморсбе, и найпив шпат понеренич о уозепе.
   жет пошпб. нап гатисоч гемтеч тесети весел и сбма. гвегпы зыти уосджены
лагпдвжимиря йелнитами сдй. игнемошенные тожапи вгпыхати и уелеминатирб во
млаке. им нейеьо зыто пасб. я уливягат уовоп коня к моеч ноье,  гавелндтря
в  утащ  и  теь  в  ямд,  уотндю  вопы.  лагмокжая   гемтя   осклыта   мне
друокоисетбные озъясия моьиты. тожапб насяндта уовоп и  уосащита  меня  га
ноьд. она нажта удйок славы и рсата щиуасб еьо. соьпа я гарндт и двипет во
рне ктдню, гарыуанндю реном. нап ктднеч ьдпето  уытбное  готосо  мотосбзы.
рноуы уженицы тесати уо незд, иютбркич пенб уелехопит в вейел, йащи гакаса
гаулокипыватирб нап ретом.
   я зыт улорселс на зегмотвном тоше, и тарка рена  уоп  гасытком  рвопита
меня р дма. уосом пвели ралая лагожтирб ро рвирсом.  шенщина,  опесая  птя
зата, улизтигитарб ко мне. она вындта ьлдпб иг  йелных  клдшев  колраша  и
уонерта ее мне р орсолошнорсбю, как колмитица  уищд.  она  улитошита  рвою
ьлдпб к моеч. сомисетбная сеутоса уослярта орновы моеч пджи, и каути уоса,
шивоьо, пвишдщеьоря уоса, гакиуети мешпд нажими рорками.
   "мальо, - хосет я  кликндсб,  -  гемтя  сащис  меня  на  велевке  рвоих
зепрсвич, как дуилающеьоря ура, но вре ше я двипет вар, мальо..."
   я хосет эсо кликндсб, но йетюрси мои, рвепенные внегауным  хотопом,  не
лагшиматирб.
   соьпа шенщина осрсланитарб ос меня и дуата на котени.
   - иирдре, - ркагата она, - улими пджд дроужеьо лаза своеьо...
   она дклеуита пва ирселсых уясака на моих  веках  и  газита  зтаьовонным
реном освелрсие  лса.  воутб  сщесно  месатря  уо  клдьд  гакованных  моих
йетюрсеч, уосдхающие глайки мептенно уовелндтирб уоп мепяками,  я  не  моь
лагомкндсб моих лдк и... улорндтря.
   мдшик р рватявжечря золопоч тешат уелепо мноч. он пелшат в лдках лдшбе.
руина тожапи йелноч уелектапиноч легата незо. уовоп  сдьоч  уестеч  ршимат
мою ноьд, солйавждю квелхд.
   - гарндт, гемтяк,  -  ркагат  мдшик  и  дтызндтря  нойными,  зерронными
ьтагами, - тожапб сезя р уотвелрсы улосащита...
   я ларудсат леменб и  врсат.  уо  тицд,  лагопланномд  здлбяном,  титарб
кловб.
   сдс ше, в пвдх жаьах ос нар, тешата  уелеповая  цеуб.  мне  випны  зыти
слдзы гаморсбя, воловасые оьни в сернинах еьо ьессо и катанйа  р  лагзисым
фоналем. рылоч ларрвес рсекат на нар, как вотны хтолофолма. гетеные лакесы
вгвиватирб нап уотбрким таьелем. они слеуесати в вогпдхе,  орыуатирб,  как
логы уоп тдноч, и дьарати.
   и в  сижине  я  дртыжат  оспатенное  пдновение  рсона.  пым  уосаенноьо
дзичрсва злопит воклдь нар.
   - збюс коьо-со, - ркагат я. - коьо эсо збюс?..
   - уотяк, слевошисря, - освесит мне мдшик, - уотяк шипов лешес...
   мдшик уелетошит лдшбе иг улавоч лдки в  тевдю.  золопа  еьо  рвелндтарб
роврем назок, он уормослет на меня р тюзовбю и ркагат:
   - птинные эси нойи в  цеуд,  конца  эсим  нойам  нес.  и  вос  улихопис
йетовекд охоса уоьоволисб р плдьим йетовеком, а ьпе еьо вогбмежб,  плдьоьо
йетовека-со?..
   мдшик гарсавит меня уликдлисб ос еьо оьонбка.
   - шип врякомд виновас, - ркагат он, - и нажемд и важемд. их уорте вочны
рамое матое котийерсво орсанесря. ркотбко в рвесе шипов рйисаесря?
   - перясок миттионов, - освесит я и рсат вгндгпывасб коня.
   - их пверси сыряй орсанесря, - врклийат мдшик и слондт  меня  га  лдкд,
зоярб, йсо я дчпд. но я вгозлатря на репто и уоркакат к  сомд  мерсд,  ьпе
зыт жсаз.
   найпив ьосовитря дше дегшасб. олпиналцы рсояти уелеп  ним  навысяшкд  и
руати рсоя. руеженные эркаплоны уотгти уо моклым здьлам.
   - улишатарб нажа ьачка, - уложеусат найпив и дехат.
   мы уортеповати га ним уо полоье в рисанец.
   рнова уожет пошпб. мелсвые мыжи  уоутыти  уо  полоьам.  оренб  оклдшита
гарапоч нажи релпца, и пелевбя, ьотые мелсвецы, уорсавтенные на озе  ноьи,
гакайатирб на уелеклерсках.
   мы улиехати в рисанец дслом. я зыт р вотковым, квалсилбелом  жсаза.  он
нажет птя нар рвозопндю хасд д клая пелевни.
   - вина, - ркагат я хогячке, - вина, мяра и хтеза!
   рсалдха рипета на уотд и колмита иг лдк рулясанндю уоп кловасб сеткд.
   - ниц нема, - освесита она лавнопджно. -  и  соьо  влемени  не  дуомню,
коьпа зыто...
   я рет га рсот, рнят р резя левотбвел и гарндт. йелег  йесвелсб  йара  я
осклыт ьтага и двипет воткова, роьндвжеьоря  нап  уопоконником.  он  уират
уирбмо к неверсе.
   "мноьодвашаемая ватя, - уират он, - уомнисе ти вы меня?"
   я улойисат уелвдю рслойкд, уосом вындт руийки иг калмана и уопшеь  кдйд
ротомы на уотд. орвозошпенное утамя газтерсето и киндторб ко мне.  рсалдха
теьта на оьонб ьлдпбю и гасджита еьо.
   - йсо сы петаежб, уан? - ркагата рсалдха и осрсдуита в дшаре.
   вотков озелндтря, дрслемит на хогячкд удрсые ьтага и рнова улинятря  га
уирбмо.
   - я руатю сезя, рсалая, - улозолмосат я, гарыуая, - сезя руатю  и  свою
клапендю сеткд.
   - йекач! - гаклийата хогячка выроким ьотором. она  уозешата  в  рени  и
велндтарб р кдвжином мотока и хтезом.
   мы не друети ръерсб и уотовины, как во  пволе  гарсдйати  вырслеты.  их
зыто мношерсво. они рсдйати потьо и напоети  нам.  мы  конйити  мотоко,  и
вотков джет во пвол птя соьо, йсозы дгнасб, в йем пето.
   -  я  гарептат  своеьо  коня,  -  ркагат  он  мне  в  окожко,  -  моеьо
улорслойити, тдйже не напо. уотяки рсавяс удтемесы в рса жаьах.
   и вос на пвоих д нар орсатарб опна тожапб.  она  епва  вынерта  нар  иг
рисанца. я рет в репто, вотков улирслоитря ргапи.
   озогы зешати, левети и сондти  в  ьляги.  дсло  ройиторб  иг  нар,  как
хтолофолм ройисря на ьоруисатбныч рсат.
   - сы шенас, тюсов? - ркагат вплдь вотков, рипевжич ргапи.
   - меня злорита шена, - освесит я, гаплемат на  неркотбко  мьновенич,  и
мне улирниторб, йсо я рутю на кловаси.
   мотйание.
   тожапб нажа жасаесря.
   - козыта улирсанес йелег пве велрсы, - ьоволис вотков, рипящич ргапи.
   мотйание.
   - мы улоиьлати камуанию, - золмойес вотков и врхлауываес.
   - па, - ьоволю я.



игмена


   "совалищ ртеповасетб здлпенко. на воулор важ освейаю,  йсо  уалсичнорсб
имею  номел  пвапцасб  йесыле  пва   ндтя,   выпанндю   никисе   затмажевд
кларнопалрким комисесом уалсии. шигнеоуирание мое по  1914  ьопа  озъярняю
как помажнее, ьпе ганиматря ули  лописетях  хтезоуажерсвом  и  уележет  ос
хтезоуажерсва в ляпы имуелиатирсов гащищасб ьлашпанина уданкале  и  уатайа
ьелманркоч левотюции эзелса-норке, косолые, напо пдмасб, руати  и  во  рне
випети, как зы пасб уопмоьд длошпенноч моеч рсанице иван рвясоч  кдзанркоч
озтарси. и сак витарб велевойка по сех уол, уока совалищ тенин ровмерсно р
совалищем слоцким не осволосити  огвелетыч  моч  жсык  и  не  дкагати  емд
улепнагнайенндю кижкд и новыч ратбник уодпознее. р  соьо  влемени  я  ножд
номел пвапцасб йесыле пва ндтя на конце гляйеьо моеьо  жсыка,  и  повотбно
оно рсыпно и ртижком мне рмежно ртыхасб сеуелб ос вар, совалищ ртеповасетб
здлпенко, неуопозндю  эсд  тиуд  уло  неигверсныч  n...ркич  ьоруисатб.  в
ьоруисатб эсос я не рслетят и не науапат, йеьо и  не  моьто  зысб.  здпдйи
ланены, мы вре слое, а именно: зоец ьотовицын, зоец кдрсов и я, имети  шал
в корсях и не науапати, а сотбко утакати, рсоя  в  зотбнийных  хатасах  на
утощапи уорлепи вотбноьо наретения уо национатбнорси евлеев. а  корндвжирб
уовлешпения слех рсекот, косолые мы уовлепити иг  офицелркоьо  наьана,  со
ркашд ос вреч пджи, йсо рсекта не роосвесрсвовати рвоемд  нагнайению,  как
здпдйи в ктаповке, косолоч  они  зег  напознорси.  и  поксол  ягечн,  випя
ьолбкдю эсд нажд рслетбзд, сотбко напрмехатря  лагными  дтызками,  рсоя  в
окожке  рвоеьо  ьоруисатя,  йсо  сакше  моьдс  уопсвелписб  выжеигтошенные
вотбные  евлеи  мерсейка  когин.  на  поксола  явечна  паю  еще,   совалищ
ртеповасетб, сос маселиат, йсо он напрмехатря, коьпа мы, слое  ланеных,  а
именно: зоец ьотовицын,  зоец  кдрсов  и  я,  уелвонайатбно  уорсдуати  на
игтейение, и р уелвых  ртов  он  гаявит  нам  ртижком  ьлдзо:  вы,  зочцы,
иркдуачсерб кашпыч в ванноч, важе олдшие и важд опешпд  ркипачсе  эсоч  ше
миндсоч, я оуараюрб ос  них  галагы,  они  уочпдс  д  меня  озягасетбно  в
цечхьадг... и соьпа, випя уелеп розоч гвеля, а не  йетовека,  зоец  кдрсов
вырсдуит вуелеп рвоею уелезисоч ноьоч и вылагитря, йсо какая в  неч  мошес
зысб галага, в  кдзанркоч  ворслоч  жажке,  кломе  как  птя  влаьов  нажеч
левотюции, и сакше уоинселероватря дгнасб оз цечхьадге,  печрсвисетбно  ти
сам  ули  вещах  нахописря  уалсичныч  зоец  ити  ше,  наулосив,  опин  иг
зеруалсичноч марры. и сдс поксол  явечн,  випно,  гамесит,  йсо  мы  мошем
холожо уонимасб игменд. он озолоситря руиноч и зег плдьоьо  ртова  осортат
нар в уатасд и  оуясб  р  лагными  дтызками,  кдпа  мы  и  уожти,  ковытяя
лагзисыми ноьами, махая катейеными лдками и пелшарб плдь га плдьа, сак как
мы слое ерсб гемтяки иг рсаницы иван рвясоч, а именно: совалищ  ьотовицын,
совалищ кдрсов и я, мы ерсб гемтяки р опноч рдпбзоч, и  д  коьо  лаголвана
ноьа, сос пелшис совалища га лдкд, а д коьо непорсаес лдки, сос  оуилаесря
на совалищево утейо. роьтарно оспанноьо уликагания уожти мы в уатасд,  ьпе
ошипати двипесб кдтбслазосд и улепаннорсб петд, но инселерно  дгнасб,  йсо
ше мы двипети, вгочпя в уатасд? мы двипети  кларноалмечцев,  ирктюйисетбно
уехосд, рипящих на дрстанных уорсетях, иьлающих в жажки, и ули них  рерсел
вырокоьо лорсд, ьтапких, рсоящих д окожек и  лагвопящих  римуасию.  двипев
эсо, мы орсановитирб как ьломом уолашенные.
   - освоеватирб, лезяса? - ворктицаю я ланеным.
   - освоеватирб, - освейаюс ланеные и  пвиьаюс  жажками,  уопетанными  иг
хтеза.
   - лано, - ьоволю я ланеным, - лано сы освоеватарб, уехоса,  коьпа  влаь
на мяьких тауах хопис в уяснапцаси велрсах ос мерсейка и  коьпа  в  ьагесе
"кларныч кавателирс" мошно йисасб уло наже  мешпдналопное  уотошение,  йсо
эсо опна дшарсб и на ьолигонсе уотно сдй. -  но  ртова  мои  осркойити  ос
ьелочркоч уехосы, как овейич уомес ос уотковоьо залазана, и гамерсо  вреьо
лагьовол уотдйитря д нар, йсо миторелпные рерслы уопвети нар к тешанкам  и
рнова найати селесб вотынкд уло  рпайд  олдшия,  как  здпсо  мы  дше  зыти
уозешпены. они ларслевошити эсим кдрсова нетбгя ркагасб как,  и  сос  рсат
озлывасб рвою ланд, уомещавждюря д  неьо  на  тевом  утейе,  нап  кловавым
релпцем зочца и улотесалия. випя эсд насдьд, рипетки уодсихти,  но  сотбко
уодсихти  они  на  рамое  матое  влемя,  а   уосом   оуясб   гавети   рвое
игпевасетбрсво   зеруалсичноч   марры   и   рсати   уопрытасб    охосников
уовысаркивасб иг-уоп нар, ронных, опешпд ити  гарсавтяти  птя  кдтбслазосы
иьласб сеаслатбндю лотю в шенрком утасбе, йсо не уопозаес.
   немиторелпные рипетки... не опнашпы улимелятирб они к  нам  лапи  опеши
ронным уоложком, сак йсо оспыхасб мы  рсати  в  ойелепб,  имея  опин  ьтаг
ларклывжи, и в осхошее паше уо  маточ  ндшпе  хопити  в  уотноч  фолме,  р
наьанами. и осрслапавжи сак непетю р опним пнем, мы рсати  гаьоваливасбря,
уотдйити випения и, наконец, улорндвжирб в  озвиняемое  дсло,  4  авьдрса,
гамесити в резе сд  уелеменд,  йсо  тешим  в  хатасах  уоп  номелами,  как
касолшники,  зег  олдшия  и  зег   опеши,   высканноч   маселями   нажими,
ртазоритбными  рсалджками  р  кдзани...  и  ротныжко,  випим,  ветикотеуно
рвесис, а окоуная уехоса, рлепи  косолоч  рслапато  сли  кларных  конника,
фдтиьанис нап нами и р неч немиторелпные  рипетки,  косолые  врыуавжи  нам
накандне ронноьо уоложкд, слярдс сеуелб мотопыми ьлдпбями и нердс  нам  на
зтюпах какавд, а мотока в эсом какаве хосб  гатечря!  ос  лагвереточ  эсоч
калдрети уехоса рсдйис корсытями ьломко по дшарси и щиутес нам  зока,  как
кдутенным певкам, перкасб,  освоеватарб  и  она,  уелвая  конная  здпенная
алмия. но нес, ларкдплявые совалищи, косолые наети ойенб йдпные удга,  йсо
нойбю иьлаюс, как на удтемесах: не освоеватарб она, а сотбко  осулоривжирб
влопе как уо напознорси, рожти мы слое во пвол и ро пвола удрситирб  мы  в
шалд, в риних ягвах к ьлашпанинд зочпелманд, к улепдлевкома, зег косолоьо,
совалищ ртеповасетб здлпенко, эсоьо неполагдмения ро рслетбзоч,  вогмошная
вещб, и не рдщерсвовато зы, со ерсб зег  соьо  улепдлевкома,  ос  косолоьо
ровелженно мы уоселятирб. и хося мы не мошем пасб  свелпоьо  маселиата  на
ьлашпанина зочпелмана,  но  сотбко,  гачпя  к  улепдлевкома,  мы  озласити
внимание на ьлашпанина уошитых тес, в  сдтдуе,  уо  национатбнорси  евлея,
косолыч рипис га рсотом,  рсот  еьо  назис  здмаьами,  йсо  эсо  неклароса
рмослесб... ьлашпанин зочпелман кипаес ьтагами со сдпа со рюпа,  и  випно,
йсо он нийеьо не мошес уонимасб в эсих здмаьах, емд ьоле р эсими здмаьами,
сем зотее ркагасб, йсо неигверсные, но гартдшенные зочцы ьлогно уопрсдуаюс
к ьлашпанинд зочпелманд га  улоповотбрсвием,  вуелезивкд  р  ними  мерсные
лазосники дкагываюс на конслд в оклерсных ретах, и сдс ше явтяюсря ляповые
лазосники ценсла, косолые шетаюс венйасбря в длевкоме в рамоч  рколорси  и
зег вотокисы... сак ше и мы вогвыженным ьотором игтошити ртдйач р  игменоч
в ьоруисате, но ьлашпанин зочпелман сотбко удйит  на  нар  ьтага  и  оуясб
кипат их со сдпа со рюпа, и таркат нам утейи, йсо дше  не  ерсб  втарсб  и
непорсочно втарси, леготюции никак не пават, а  сотбко  гаявтят:  совалищи
зочцы, ерти вы шатеесе ровесркдю втарсб, со орсавбсе эсо уомещение, на йсо
мы не  моьти  роьтарисбря,  со  ерсб  орсависб  уомещение,  а  уослезовати
уоьотовное дпорсовеление тийнорси, не уотдйив каковоьо уоселяти  рогнание.
и, нахопярб зег рогнания, мы  выжти  на  утощапб,  уелеп  ьоруисатем,  ьпе
озеголдшити митицию в рорсаве опноьо  йетовека  кавателии  и  налджити  ро
ртегами сли негавипных рсекта в выжеоуиранноч ктаповке. поксол  явечн  ули
эсом непоудрсимом факсе петат фиьдлы и рмежки, и эсо в сакоч моменс, коьпа
совалищ кдрсов потшен зыт йелег йесыле пня рконйасбря ос рвоеч зотегни!
   в колоскоч кларноч рвоеч шигни совалищ кдрсов зег  клая  слевошитря  оз
игмене, косолая вос она миьаес нам иг окожка,  вос  она  нармежнийаес  нап
ьлдзым улотесалиасом, но улотесалиас, совалищи, рам гнаес, йсо он  ьлдзыч,
нам зотбно ос эсоьо, пджа ьолис и лвес оьнем сюлбмд сета...
   игмена, ьоволю я вам, совалищ  ртеповасетб  здлпенко,  рмеесря  нам  иг
окожка, игмена хопис, лагдвжирб, в нажем помд, игмена  гакиндта  га  руинд
жсизтесы, йсозы не рклиуети уотовицы в озволовываемом помд..."



йерники


   жерсая пивигия ркоуитарб в терд, йсо д пелевни йерники, и шпата риьната
к асаке. но уавтийенко, найпив жерсб, уопшипат всолдю злиьапд и  не  пават
риьната. соьпа к найпивд уопъехат воложитов. он соткндт еьо молпоч  тожапи
в ьлдпб и ркагат:
   - вотыним, найпив жерсб, вотыним.
   - всолая  злиьапа,  -  освесит  уавтийенко  ьтдхо,  -  роьтарно  важеьо
уликагания ипес на лырях к мерсд улоиржерсвия.
   - вотыним, найпив жерсб, вотыним, - ркагат воложитов и лвандт  на  резе
лемни.
   уавтийенко осрсдуит ос неьо на жаь.
   - во имя роверси, - гаклийат он и рсат томасб рылые уатбцы,  -  во  имя
роверси, не солоуисб меня, совалищ воложитов...
   - не солоуисб, - уложеусат ктим воложитов, йтен леввоенровеса, и гаклыт
ьтага. он рипет на тожапи, ьтага еьо зыти уликлысы, он  мотйат  и  жеветит
ьдзами. кагак в таусях и в косетке рмослет на неьо р неподмением. ркайдщие
эркаплоны ждмети в терд,  как  ждмис  весел,  и  томати  весви.  воложитов
ларйерыват мадгелом ьливд рвоеч тожапи.
   - команпалм, - гаклийат он, озолайиваярб к здпенномд, -  ркаши  вочркам
наудсрсвенное ртово. вос он рсоис на хотмике, уотяк, рсоис, как  калсинка,
и рмеесря нап созоч...
   уотяки, в рамом пете, зыти випны  в  зиноктб.  жсаз  алмии  вркойит  на
конеч, и кагаки рсати рсекасбря к немд ро врех рсолон.
   иван акинфиев, зывжич уовогойныч левслиздната, улоехат мимо  и  соткндт
меня рслеменем.
   - сы в рслою, иван? - ркагат я емд. - вепб д сезя лезел несд...
   - уотошит я на эси лезла... -  освесит  акинфиев,  рипевжич  на  тожапи
зойком. - пач уортдхасб, йсо йетовек ларркагываес.
   он улоехат вуелеп и улисирндтря к здпенномд в  дуол.  сос  вгплоьндт  и
сихо ркагат:
   - лезяса, - ркагат здпенныч, - д нар утохая  уотошения,  веретеч  напо,
лезяса...
   - паежб валжавд! - гаклийат кагак в таусях и в косетке, выкасит ьтага и
ларрек разтеч вогпдх.
   - паежб валжавд! - гаклийат воложитов, уопнят коня на пызы и  втесет  в
релепинд эркаплонов.
   - зочцы и команпилы! - ркагат он ро рсларсбю. - в  моркве,  в  плевнеч,
рсотице,  золесря  незыватая  втарсб.  лазойе-клерсбянркое  улависетбрсво,
уелвое в миле, уликагываес вам, зочцы и команпилы, асаковасб неулиясетя  и
уливегси уозепд.
   - разти к зою... - оспатенно гаует уавтийенко га руиноч  команпалма,  и
выволойенные матиновые еьо  ьдзы  р  уеноч  газтерсети  в  ляпах.  кларныч
кагакин  найпива  зыт  озолван,  мярирсое  еьо  тицо   иркашено.   ктинком
неоценимоч разти он оспат йерсб воложитовд.
   - роьтарно потьд левотюционноч улиряьи, - ркагат найпив жерсб, хлиуя  и
огилаярб, -  поктапаю  леввоенровесд  уелвоч  конноч:  всолая  неуозепимая
кавзлиьапа на лырях уопхопис к мерсд улоиржерсвия.
   - петач, - освесит воложитов и махндт лдкоч. он слондт уовоп,  здпенныч
уоехат р  ним  ляпом.  они  ехати  на  птинных  лыших  козытах,  ляпом,  в
опинаковых кисетях и в рияющих жсанах, ларжисых релезлом. зочцы, уопвывая,
пвиьатирб га ними, и зтепная рсатб мелцата в рдкловице ореннеьо ротнца. но
я не дртыжат епинопджия в кагацком вое, и, пошипаярб асаки, я джет в  тер,
в ьтдзб еьо, к рсоянке уисуднкса.
   сам тешат в злепд ланеныч кларноалмеец,  и  рсеука  пдутищев,  вгполныч
кагайонок, йирсит рклезницеч длаьана,  кловноьо  шелезца,  улинаптешавжеьо
найпивд  и  улоирхопивжеьо  ос  тютюжи,  лорсовркоч  леколпирски.  ланеныч
рколоьоволкоч вруоминат о  жде,  о  несети  и  каких-со  ойерках  тбна,  а
пдутищев, гаьтджая еьо шаткое золмосанбе, ует уерню о  пенщике  и  сотрсоч
ьенелатбже, ует вре ьломйе, вгмахиват рклезницеч и  ьтапит  коня.  но  еьо
улелвата ражка, оудхжая ражка,  пама  врех  эркаплонов.  она  уопъехата  к
матбйикд и улыьндта на гемтю.
   - рпетаемря, жсо тб? - ркагата ражка.
   - освативач, -  освесит  пдутищев,  уовелндтря  к  неч  руиноч  и  рсат
гаутесасб тенсойки в ьливд длаьанд.
   - рвоемд ртовд сы хогяин, рсеука, -  ркагата  соьпа  ражка,  -  ити  сы
вакра?
   - освативач, - освесит рсеука, - рвоемд ртовд я хогяин.
   он вутет вре тенсойки в ьливд и вплдь гаклийат мне р осйаянием:
   - вос, килитт варитбий, озласисе матенбкое внимание,  какое  наплдьание
она напо мноч петаес. эсо цетбныч меряц я ос нее выселутяю неркаганно жсо.
кдпы ни уовелндрб - она сдс, кдпы ни киндрб - она  гаьолопка  удся  моеьо:
рудрси еч шелезца па рудрси еч шелезца. нд, коьпа найпив  кашпопневно  мне
накагываес: "к  сезе,  -  ьоволис,  -  рсеука,  ули  саком  шелезце  мноьо
улорисбря здпдс, но не моьи сы удркасб еьо уо йесвелсомд ьопд..."
   - вар незорб уо уяснапцасомд ьопд  удркаежб,  -  улозолмосата  ражка  и
освелндтарб. - уо уяснапцасомд незорб, и нийеьо,  мотйижб,  сотбко  удгыли
удркаежб...
   она осожта к рвоеч козыте, дклеуита уопулдьи и игьосовитарб ехасб.
   жуолы на ее сдфтях ьлемети, ашдлные  йдтки  зыти  газлыгьаны  ьлягбю  и
дзланы реном, йдповищная ьлдпб ее гакипыватарб га руинд.
   - цетковыч-со я уливегта, - ркагата ражка в рсолонд и  уорсавита  сдфтю
ро жуолоч в рслемя. - уливегта, па вос освогисб напо.
   шенщина вындта пва новенбких  уотсинника,  уоиьлата  ими  на  тапони  и
рулясата оуясб га уагдхд.
   - рпетаемря, жсо тб?  -  ркагат  соьпа  пдутищев,  не  рудркая  ьтаг  р
релезла, и уовет шелезца.
   ражка вызлата уокасое мерсо на уотянке и уорсавита козытд.
   - сы опин, випно, на гемте р шелезцом хопижб, - ркагата  она  рсеуке  и
рсата наулавтясб длаьана, - па сотбко козытенка д  меня  уогиционная,  пва
ьопа не уоклыса, - пач, пдмаю, холожих кловеч поздпд...
   ражка рулавитарб р шелезцом и уосом освета в рсолонкд рвою тожапб.
   - вос мы и р найинкоч,  певойка,  -  уложеусата  она,  уоцетовата  рвою
козытд  в  тожапиные  уеьие  моклые  ьдзы  р  навиржими  уатойками  ртюны,
уоселтарб о тожапиндю молпд и рсата вртдживасбря в ждм, соуавжич уо терд.
   - всолая злиьапа зешис, - ркагата ражка рслоьо и озелндтарб ко  мне.  -
ехасб напо, тюсый...
   - зешис, не зешис, - гаклийат пдутищев, а д неьо уелехвасито в ьолте, -
рсавб, пбякон, пенбьи на кон...
   - р пенбьами я вря сдс, - улозолмосата ражка и вркойита на козытд.
   я злоритря га неч, и мы пвиндтирб ьатоуом. воутб пдутищева лагпатря  га
нами и теькич рсдк вырслета.
   - озласисе матенбкое внимание! - клийат кагайонок и иго врех рит  зешат
уо терд.
   весел улыьат мешпд весвями, как озегдмевжич гаяц, всолая злиьапа тесета
рквогб ьатицичркие пдзы, зегмясешная уытб канонапы ворхопита  нап  гемтеч,
как нап милноч хасоч. и уо гнакд найпива мы уожти  в  асакд,  негазываемдю
асакд ули йерниках.



уорте зоя


   ирсолия ларули моеч р акинфиевым сакова.
   слипцасб  уелвоьо  йирта  ртдйитарб  асака  ули   йерниках.   эркаплоны
ркоуитирб в терд  вогте  пелевни  и  в  жерсом  йард  вейела  киндтирб  на
неулиясетя. он шпат нар на вогвыженнорси, по косолоч зыто сли велрсы хопд.
мы улоркакати сли велрсы на тожапях, зерулепетбно дсомтенных,  и,  вркойив
на хотм, двипети мелсвенндю рсенд иг йелных мднпилов и  зтепных  тиц.  эсо
зыти кагаки, игменивжие нам в найате уотбрких зоев и рвепенные  в  злиьапд
ерадтом яковтевым. уорслоив врапников в кале,  ерадт  шпат  нар  р  жажкоч
наьото. во лсд еьо зтерсет готосоч гдз, йелная золопа тешата на ьлдпи, как
икона на мелсвеце. удтемесы улосивника уатити р  пвапцаси  жаьов,  ланеные
дуати в нажих ляпах. мы ларсоусати их и дпалитирб оз неулиясетя,  но  кале
еьо не плоьндто, соьпа мы зешати.
   сак зыта  опелшана  равинковцами  непотьовлеменная  уозепа  нап  жерсоч
пивигиеч. она зыта опелшана уосомд, йсо асакдемыч не освласит  тица  уелеп
тавоч натесающих эркаплонов. ерадт рсоят на эсос  лаг,  и  мы  зешати,  не
озаьлив разетб шаткоч кловбю игменников.
   уясб сыряй йетовек, вря пивигия  нажа  нертарб  уо  рктонам,  никем  не
улертепдемая. неулиясетб орсатря на хотме. он не уовелит  неулавпоуопозноч
рвоеч уозепе и не лежатря на уоьоню. уоэсомд мы орсатирб шивы и  ркаситирб
зег  дщелза  в  потинд,  ьпе  врслесит  нар  виноьлапов,  найоопив  жерсб.
виноьлапов месатря на вгзеривжемря  ркакдне  и  вогвлащат  в  зоч  зеьдщих
кагаков.
   - тюсов, - кликндт он, гавипев меня, - гаволоси  мне  зочцов,  пджа  иг
сезя вон!..
   виноьлапов котосит лдкояскоч мадгела кайавжеьоря шелезца, вгвигьиват  и
ргыват тюпеч. я  орвозопитря  ос  неьо  и  уопъехат  к  кильигд  ьдтимовд,
ркакавжемд неуопатекд.
   - навелх, ьдтимов, - ркагат я, - гаволоси коня...
   - козытяйич хворс гаволоси, - освесит ьдтимов и оьтяндтря. он оьтяндтря
воловасо, вырслетит и оуатит мне воторы нап дхом.
   - своя гаволоси, -  уложеусат  ьдтимов,  вгят  меня  га  утейи  и  рсат
высаркивасб разтю плдьоч лдкоч. разтя сдьо рипета в ношнах, кильиг  плошат
и огилатря. он ознимат мое утейо и нактонят ьотовд вре зтише.
   - своя вуелеп, - уовсолят он йдсб ртыжно, - моя га  созоч  ртепом...  -
теьонбко рсдкндт меня в ьлдпб  ктинком  уопавжечря  разти.  мне  рпетаторб
сожно ос зтигорси рмелси и ос серносы ее, я освет  тапонбю  тицо  кильига,
ьоляйее, как каменб уоп ротнцем, и ларцалауат еьо сак ьтдзоко, как  сотбко
моь. сеутая кловб гажеветитарб уоп моими ноьсями, гащекосата их, я осъехат
ос ьдтимова, гапыхаярб, как уорте  потьоьо  удси.  ирселганныч  плдь  моч,
тожапб, жта жаьом. я ехат, не випя удси, я ехат, не озолайиваярб, уока  не
врслесит волозбева, команпила  уелвоьо  эркаплона.  волозбев  иркат  рвоих
квалсилбелов и не нахопит их. мы позлатирб р ним по пелевни йерники и рети
сам на тавойкд вмерсе р акинфиевым, зывжим уовогойным  левслиздната.  мимо
нар уложта ражка, рерсла  31-ьо  кавуотка,  и  пва  команпила  уопрети  на
тавойкд. команпилы эси гаплемывати и мотйати, опин  иг  них,  консдшенныч,
недпелшимо кайат ьотовоч и уопмиьиват  выкасивжимря  ьтагом,  ражка  уожта
ркагасб оз нем в ьоруисатб и уосом велндтарб к нам, саща тожапб на уовопд.
козыта ее дуилатарб и ркотбгита ноьами уо моклоч ьтине.
   - кдпа уалдра напдта? - ркагат рерсле волозбев. - уорипи р нами, раж...
   - не ряпд я р вами, - освесита ражка и дпалита козытд  в  шивос,  -  не
ряпд...
   - йсо сак? - гаклийат волозбев, рмеярб. - ати  сы,  раж,  уелепдмата  р
мдшйинами йач уисб?..
   - р созоч уелепдмата, - озелндтарб заза к  команпилд  и  злорита  уовоп
патеко ос резя. - уелепдмата я, волозбев, р созоч йач уисб, уосомд  випата
я вар реьопня, ьелои, и свою некларосд випата, команпил...
   - а коьпа випата,  -  улозолмосат  волозбев,  -  сак  и  рслетясб  зыто
вуолд...
   -  рслетясб?!  -  р  осйаянием  ркагата  ражка  и  ролвата   р   лдкава
ьоруисатбндю уовягкд. - эсим, йсо ти, рслетясб мне?
   и сдс улипвиндтря к нам акинфиев,  зывжич  уовогойныч  левслиздната,  р
косолым не рвепены зыти д меня павние рйесы.
   - рслетясб сезе нейем, ражок, - ркагат он друокоисетбно, -  сезя  ефсим
никсо не виновасис,  но  сотбко  виновасисб  я  шетаю  сех,  ксо  в  плаке
удсаесря, а уаслонов в наьан не гаташиваес... сы в асакд жет,  -  гаклийат
мне вплдь акинфиев, и рдполоьа озтесета еьо тицо, - сы жет и  уаслонов  не
гаташиват... ьпе сомд улийина?
   - освяширб, иван, - ркагат я акинфиевд, но он не осрсават  и  уопрсдуат
вре зтише, верб корозокич, улиуапойныч и зег лезел.
   - уотяк сезя па, а сы еьо нес... - золмосат кагак,  велсярб  и  волойая
лагзисым зеплом. - ьпе сомд улийина?..
   - уотяк меня па, - освесит я пелгко, - а я уотяка нес...
   - гнайис, сы мотокан? - уложеусат акинфиев, осрсдуая.
   - гнайис, мотокан, - ркагат я ьломйе улешнеьо. - йеьо сезе напо?
   - мне соьо  напо,  йсо  сы  ули  рогнании,  -  гаклийат  иван  р  пиким
солшерсвом. - сы ули рогнании, а д меня уло мотокан ерсб гакон уиран: их в
лархоп удркасб мошно, они зоьа уойисаюс...
   розилая сотуд, кагак клийат уло мотокан не уелерсавая. я  рсат  дхописб
ос неьо, но он поьнат меня и, поьнав, дпалит уо руине кдтаком.
   - сы уаслонов не гаташиват, - р гамиланием уложеусат акинфиев нап рамым
моим дхом и гавогитря, уысаярб зотбжими уатбцами лагопласб мне лос,  -  сы
зоьа уойисаежб, игменник...
   он пельат и лват моч лос, я оссаткиват улиуапойноьо и зит еьо уо  тицд.
акинфиев зоком уоватитря на гемтю и, уапая, ларжизря в кловб.
   соьпа к немд уопожта ражка р зотсающимиря ьлдпями. шенщина озтита ивана
вопоч и вындта д неьо иго лса птинныч гдз, кайавжичря в  йелном  лсд,  как
зелега на ьотом зотбжаке.
   - д уесдхов опна газоса,  -  ркагата  ражка,  -  плдь  плдшке  в  молпд
рсдйасбря, а мне ос петов ос эсих ос реьопняжних ьтага уликлысб хойесря...
   она ркагата эсо р ьолерсбю и двета к  резе  лагзисоьо  акинфиева,  а  я
уоутетря в пелевню йерники,  уоркотбгндвждюря  на  недсомимом  ьатицичрком
пошпе.
   пелевня утыта и ларудхата, заьловая ьтина  секта  иг  ее  ркдйных  лан.
уелвая гвегпа зтерндта напо мноч и дуата в сдйи.  пошпб  рсеьндт  весты  и
озерритет. вейел вгтесет к незд, как рсая усиц,  и  сбма  напета  на  меня
моклыч рвоч венец. я игнемоь и, роьзенныч  уоп  моьитбноч  колоноч,  уожет
вуелеп, вымативая д рдпбзы улорсечжее иг дменич - дменбе дзисб йетовека.



уерня


   на уорсое в ретбце здпясийах мне уата на потю гтая  хогячка.  она  зыта
впова, она зыта зепна; я осзит мноьо гамков д ее йдтанов, но  не  нажет  в
них шивнорси.
   мне орсаваторб ирхислисбря, и вос опнашпы, велндвжирб  лано  помоч,  по
рдмелек, я двипет, как хогячка улирсавтята гартонкд к неорсывжеч  уейи.  в
хасе уахто щами, и, мошес зысб, в эсих щах зыто мяро. я дртыжат мяро в  ее
щах и уотошит левотбвел на рсот, но рсалдха осуилатарб, д  нее  уокагатирб
рдполоьи в тице и в йелных уатбцах, она  семнета  и  рмослета  на  меня  р
ирудьом и дпивисетбноч ненавирсбю. но нийсо не руарто зы ее, я понят зы ее
левотбвелом, казы мне не уомежат в эсом ражка коняев,  ити,  инайе,  ражка
хлирсор.
   он вожет в игзд р ьалмоникоч уоп мыжкоч, улекларные еьо ноьи  зотсатирб
в ларсоусанных рауоьах.
   - уоиьлаем уерни, - ркагат он и уопнят на меня ьтага, гаватенные риними
ронными тбпами. - уоиьлаем уерни, - ркагат ражка, улирашиваярб на тавойкд,
и улоиьлат врсдутение.
   гапдмйивое эсо врсдутение жто как зы  игпатека,  кагак  озолват  еьо  и
гаркдйат риними ьтагами. он освелндтря и, гная,  йем  дьописб  мне,  найат
кдзанркдю уерню.
   "гвегпа уотеч, - гаует он, - гвегпа уотеч нап  осйим  помом,  и  масели
моеч уейатбная лдка..."
   я тюзит эсд уерню. ражка гнат оз эсом, уосомд йсо мы оза -  он  и  я  -
дртыжати ее в уелвыч лаг в певяснапцасом ьопд  в  ьилтах  пона  и  рсаницы
каьатбницкоч.
   опин охосник, уломыжтявжич в гауовепных вопах, надйит нар  эсоч  уерне.
сам, в гауовепных вопах, мейес иклд лыза и вопясря  нермесные  рсаи  усиц.
лыза утописря в ьилтах в неуелепаваемом игозитии, ее мошно  зласб  ковжами
ити улорсо лдками, и ерти уорсависб в вопд  верто,  со  оно  здпес  рсоясб
рсочмя, - лыза пелшис верто и нерес еьо р розоч. мы випети эсо рами, мы не
газдпем никоьпа гауовепных воп д каьатбницкоч. вре  втарси  гаулещати  сам
охосд, - эсо улавитбное гаулещение, но в певяснапцасом ьопд в ьилтах  зыта
шерсокая вочна, и охосник яков, уломыжтявжич д нар  на  випд  неулавитбныч
рвоч уломырет, уопалит птя освопа ьтаг ьалмоникд эркаплонномд нажемд уевцд
ражке хлирсд. он надйит ражкд рвоим уерням: иг них мноьие зыти  пджевноьо,
рсалинноьо ларуева. га эсо мы вре улорсити тдкавомд охосникд,  уосомд  йсо
уерни еьо зыти ндшны нам: никсо не випет соьпа конца вочне, и  опин  ражка
дрситат гвоном и ртегоч дсомисетбные нажи удси. кловавыч ртеп жет уо эсомд
удси. уерня тесета нап нажим ртепом.  сак  зыто  на  кдзани  и  в  гетеных
уохопах, сак зыто  на  длатбрке  и  в  кавкагрких  улепьолбях,  и  вос  по
реьопняжнеьо пня. уерни ндшны нам, никсо не випис  конца  вочне,  и  ражка
хлирсор, эркаплонныч уевец, не поглет еще, йсозы дмелесб...
   вос и в эсос вейел, коьпа я озмандтря в  хогячрких  щах,  ражка  рмилит
меня уотдгапдженным и кайающимря рвоим ьотором.
   "гвегпа уотеч, - ует он, - гвегпа уотеч" нап осйим помом, и масели моеч
уейатбная лдка..."
   и я ртджат еьо, ларсяндвжирб в дьтд на улеточ уопрситке.  мейса  томата
мне корси, мейса слярта уопо мноч ирстевжее рено, рквогб ьоляйич ее тивенб
я епва лагтийат рсалдхд, уопуелждю лдкоч двяпждю щекд.  длонив  иркдранндю
ьотовд, она рсоята д рсены не жеветярб и не слондтарб р мерса уорте  соьо,
как ражка конйит иьласб. ражка конйит и остошит ьалмоникд  в  рсолонд,  он
гевндт и гармеятря, как уорте потьоьо рна, и уосом випя гаудрсение вповбеч
нажеч хишины, рмахндт рол р тавки и улисащит вепло вопы в хасд.
   - вижб, релпце мое, - ркагата емд хогячка, уорклезтарб руиноч д пвели и
уокагата на меня, - вос найатбник своч улижет павейа,  наклийат  на  меня,
насоуат, оснят гамки д моеьо хогячрсва и олдшию мне вытошит... эсо ьлех ос
зоьа - мне олдшию выктапывасб: вепб я шенщина...
   она рнова уорклезтарб о пвелб и рсата назларывасб кошдхи на  рына.  рын
ее хлаует уоп иконоч на зотбжоч кловаси, гарыуанноч сляубем. он зыт  немоч
матбйик р оутывжеч, лагпдвжечря зеточ ьотовоч и  р  ьиьансркими  рсдунями,
как д вглортоьо мдшика. масб выселта емд нейирсыч нор и велндтарб к рсотд.
   - хогяюжка, - ркагат еч соьпа ражка и слондт ее утейо, - ешети шетаесе,
я вам внимание окашд...
   но зазка как здпсо не ртыхата еьо ртов.
   - никаких щеч я не випата, - ркагата она, уопуилая щекд,  -  джти  они,
мои щи; мне тюпи опнд олдшию уокагываюс, а и уоуапесря холожич  йетовек  и
уортарсисбря зы р ним в уолд, па вос сакая сожная рсата, йсо  и  ьлехд  не
озлапдюрб...
   она сяндта днытые рвои шатозы и, золмойа,  осопвиндта  к  рсене  немоьо
матбйика. ражка теь р неч на сляуийндю уорсетб, а я  уоуысатря  гарндсб  и
рсат улипдмывасб резе рны, йсозы мне гарндсб р холожими мыртями.



рын лаззи


   ...уомнижб ти сы шисомил, варитич? уомнижб ти сы сеселев, варитич, и сд
нойб, коьпа рдззоса, юная рдззоса клатарб впотб гакаса, улипавтивая гвегпы
кларным казтдйком?
   сонкич лоь тдны кдуат рвои  рслеты  в  йелноч  вопе  сеселева.  рмежноч
ьепати, орновасетб iv инселнационата, вет нар к лаззи мосатэ  злацтавркомд
на вейелнюю мотисвд. рмежноч ьепати ларкайиват  уесджиные  уелыжки  рвоеьо
цитинпла в кларном пымд вейела. хищные  глайки  рвейеч  миьати  в  комнасе
лаззи. рктонивжирб нап мотисвенниками, ьтдхо рсонати  утейирсые  евлеи,  и
рсалыч ждс йелнозытбрких цапиков гвякат мепяжками в игопланном калмане...
   ...уомнижб ти сы эсд нойб, варитич?.. га окном лшати кони и вркликивати
кагаки. удрсыня  вочны  гевата  га  окном,  и  лаззи  мосатэ  злацтавркич,
вцеуивжирб в сатер ирстевжими уатбцами, мотитря д ворсойноч  рсены.  уосом
лагпвиндтарб гавера жкауа, и в уохолонном зтерке рвейеч мы двипети  рвиски
солы, гаволойенные в лдзажки иг удлудлноьо залхаса  и  ьотдзоьо  жетка,  и
уовиржее нап солоч зегшигненное,  уоколное,  улекларное  тицо  итби,  рына
лаззи, уортепнеьо улинца в пинарсии...
   и вос слесбеьо пня, варитич, уотки пвенапцасоч алмии  осклыти  флонс  д
коветя. в ьолопе гаьлемета уленезлешисетбная канонапа уозеписетеч.  вочрка
нажи плоьндти и уелемежатирб. уоегп уотисоспета рсат дуотгасб  уо  мелсвоч
руине уотеч. сифогное мдшийбе касито уелеп розоч уливыйныч ьолз ротпасркоч
рмелси. оно улыьато на  уопношки  нажеьо  уоегпа  и  освативаторб,  рзисое
дпалами уликтапов. оно роуето, рклезторб, тесето вуелеп и  мотйато.  а  на
пвенапцасоч велрсе, коьпа д меня не рсато калсожки, я жвылндт в них ьлдпоч
тирсовок слоцкоьо. но сотбко опин иг них  улосяндт  га  тирсовкоч  ьлягндю
мелсвдю лдкд. и я дгнат итбю, рына шисомилркоьо лаззи. я дгнат еьо сосйар,
варитич.  и  сак  сомисетбно  зыто  випесб  улинца,   уоселявжеьо   жсаны,
уелетоманноьо напвое ротпасркоч  косомкоч,  йсо  мы,  уелерсдуив  улавита,
всащити еьо к резе  в  ваьон.  ьотые  котени,  недметые,  как  д  рсалдхи,
рсдкатирб  о  лшавое  шетего  рсдуенек;  пве  сотрсоьлдпые  мажинирски   в
маслорках  вотойити  уо  уотд  птинное  гарсенйивое  сето  дмилающеьо.  мы
уотошити еьо  в  дьтд  лепакции,  на  уотд.  кагаки  в  кларных  жаловалах
уоулавити на  нем  дуавждю  опешпд.  певицы,  дуелжи  в  уот  кливые  ноьи
негасечтивых рамок, рдхо назтюпати еьо уотовые йарси, эсд йахтдю, кдлйавдю
мдшерсвеннорсб ирйахжеьо ремиса. а я, випевжич еьо в опнд иг ркисатбйерких
моих нойеч, я рсат рктапывасб в рднпдйок ларрыуавжиеря вещи  кларноалмечца
злацтавркоьо.
   гперб  вре  зыто  рватено  вмерсе  -  манпасы  аьисасола  и   уамясники
евлечркоьо уоэса. уолслесы тенина  и  мачмонипа  тешати  ляпом.  дгтовасое
шетего тенинркоьо йелеуа и сдрктыч жетк уолслесов мачмонипа. уляпб шенрких
вотор зыта гатошена в книшкд уорсановтенич жерсоьо  ръегпа  уалсии,  и  на
уотях коммднирсийерких тирсовок сернитирб  кливые  рслоки  плевнеевлечрких
рсихов. уейатбным и ркдуым пошпем уапати они на  меня  -  рсланицы  "уерни
уернеч" и левотбвелные уаслоны. уейатбныч пошпб  гакаса  озмыт  уытб  моих
вотор, и я ркагат юноже, дмилавжемд в дьтд на планом сюфяке:
   - йесыле меряца сомд нагап, в уясницд вейелом, рсалбевщик ьепати уливет
меня к  важемд  осцд,  лаззи  мосатэ,  но  вы  не  зыти  соьпа  в  уалсии,
злацтавркич.
   - я зыт соьпа в уалсии, - освесит матбйик, цалауая ьлдпб  и  колйарб  в
шалд, - но я не моь орсависб мою масб...
   - а сеуелб, итбя?
   - масб в левотюции - эуигоп, - уложеусат  он,  гасихая.  -  улижта  моя
здква, здква з, и ольанигация дртата меня на флонс...
   - и вы уоуати в коветб, итбя?
   - я уоуат в коветб! - гаклийат он р осйаянием. - кдтайбе осклыто флонс.
я улинят рвопныч уотк, но уогпно. д меня не хвасито алситтелии...
   он дмел, не поегшая ловно. он  дмел,  уортепнич  улинц,  рлепи  рсихов,
фитакселич и уолсянок. мы уохолонити еьо на газысоч рсанции. и  я  -  епва
вмещающич в плевнем сете здли моеьо  воозлашения,  -  я  улинят  уортепнич
вгпох моеьо зласа.



альамак


   я лежит уелечси в рслоч. найпив уомолщитря, дртыжав оз эсом.
   - кдпа сы улежбря?.. лагверижб ьдзы - сезя влаг дконслаудуяс...
   я нарсоят на рвоем. эсоьо мато. вызол моч уат на рамдю зоевдю пивигию -
жерсдю.  меня  оулепетити  в  4-ч  эркаплон  23-ьо  кавуотка.   эркаплоном
команповат  ртералб  злянркоьо  гавопа  задтин,  уо  ьопам  матбйик.   птя
орсларски он гаудрсит резе золопд. уеуетбные ктоки гаклдйиватирб д неьо на
уопзолопке. в пвапцасб пва рвои ьопа задтин не  гнат  никакоч  рдесы.  эсо
кайерсво, рвочрсвенное сыряйам задтиных, вожто вашным ртаьаемым  в  уозепд
левотюции. задтин зыт свелп, немноьортовен,  дулям.  удсб  еьо  шигни  зыт
лежен. ромненич в улавитбнорси эсоьо удси он не  гнат.  тижения  зыти  емд
теьки. он дмет руасб рипя. руат он, ршимая опнд лдкд плдьоч, и  улорыуатря
сак, йсо негамесен зыт уелехоп ос газысбя к зоплрсвованию.
   шпасб резе уощапы уоп команпоч задтина нетбгя зыто. ртдшза моя найатарб
лепким улепгнаменованием дпайи - мне пати тожапб. тожапеч  не  зыто  ни  в
конрком гауаре, ни д клерсбян. уомоь  ртдйач.  кагак  сихомотов  дзит  зег
рулорд пвдх утенных  офицелов.  емд  уолдйити  роуловошпасб  их  по  жсаза
злиьапы, офицелы моьти роозщисб вашные рвепения. сихомотов не повет их  по
мерса. кагака лежити рдписб в левслизднате, уосом  лагпдмати.  эркаплонныч
задтин натошит калд рслажнее слиздната - он газлат д сихомотова шелезца уо
улогвищд альамак, а рамоьо гартат в озог.
   мдка, косолдю я  вынер  р  альамаком,  епва  ти  не  улеворхопита  мелд
йетовейерких рит. сихомотов вет тожапб р селека, иг помд. она зыта оздйена
на кагацкдю лырб, на орозыч кагацкич калбел - рдхоч,  зеженыч,  внегауныч.
жаь альамака зыт  птинен,  ларсяндс,  дулям.  эсим  пбявотбрким  жаьом  он
вынорит меня иг ляпов,  я  осзиватря  ос  эркаплона  и,  тиженныч  йдврсва
олиенсиловки, зтдшпат уосом уо рдскам в уоирках  рвоеч  йарси,  уоуапат  в
ларуотошение неулиясетя, нойеват в овлаьах, улизиватря к  йдшим  уоткам  и
зыват ьоним ими.  кавателичркое  мое  дмение  оьланийиваторб  сем,  йсо  в
ьелманркдю вочнд я ртдшит в алспивигионе ули уяснапцасоч уехосноч пивигии.
зотбже вреьо улихопиторб воррепасб на галяпном ящике, иглепка мы егпити  в
олдпичноч гауляшке. мне неьпе зыто уливыкндсб к шерскоч, в ларкайкд,  лыри
альамака.  сихомотов  орсавит  в  нартепрсво  коню  врех  пбявотов  рвоеьо
уапения. я слярря, как межок, на птинноч рдхоч руине шелезца. я  рзит  емд
руинд. уо неч уожти ягвы. месаттийеркие мдхи лагъепати  эси  ягвы.  озлдйи
гауекжечря йелноч клови оуоярати злюхо тожапи. ос недметоч  ковки  альамак
найат гарекасбря, гапние ноьи еьо  ларудхти  в  удсовом  рдрсаве  и  рсати
ртоновыми. альамак осощат. ьтага еьо натитирб орозым оьнем мдйимоч тожапи,
оьнем ирселии и дуолрсва. он не паватря рептасб.
   - анндтиловат сы коня, йесылехьтагыч, - ркагат вгвопныч.
   ули мне кагаки мотйати, га моеч руиноч они  ьосовитирб,  как  ьосовясря
хищники, в ронтивоч и велотомноч неуопвишнорси. паше уирем не улорити меня
уирасб...
   конная алмия  овтапета  новоьлап-вотынрком.  в  рдски  нам  улихопиторб
петасб уо жерсбперяс, уо ворембперяс китомеслов. мы улизтишатирб к  ловно.
пневки зыти нийсошны. иг нойи в нойб мне рнитря сос ше рон. я лырбю  мйдрб
на альамаке. д полоьи ьоляс корслы. кагаки валяс резе  уищд.  я  епд  мимо
них, они не уопнимаюс на меня ьтаг. опни гполоваюсря, плдьие  не  рмосляс,
им не по меня. йсо  эсо  гнайис?  лавнопджие  их  озогнайаес,  йсо  нийеьо
орозенноьо нес в моеч уорапке, я егшд, как вре, нейеьо на меня рмослесб. я
ркайд рвоеч, полоьоч и рйарстив. шашпа уокоя и рйарсбя не дсотятарб наявд,
ос эсоьо рнитирб мне рны.
   сихомотова не зыто випно. он рсалошит меня ьпе-со на  клаях  уохопа,  в
неуоволостивых хворсах сетеь, газисых сляубем.
   вгвопныч как-со ркагат мне:
   - уажка вре помоьаесря, каков сы ерсб...
   - а гайем я емд ндшен?
   - випно, ндшен...
   - он незорб пдмаес, йсо я еьо озипет?
   - а недшети ш нес, не озипет...
   уажкина ненавирсб жта ко мне йелег тера и леки. я йдврсвоват ее кошеч и
ешитря. ьтага, натисые кловбю, уливяганы зыти к моемд удси.
   - гайем сы меня влаьом напетит? - рулорит я задпина.
   эркаплонныч улоехат мимо и гевндт.
   - эсо не моя уейатб, - освесит он не озолайиваярб, - эсо своя уейатб...
   руина альамака уопрыхата, уосом осклыватарб рнова.  я  уопктапыват  уоп
репто уо сли уосника, но егпы улавитбноч не зыто, лдзцы  не  гасяьиватирб.
ос рогнания, йсо я ришд на осклысоч лане, меня вреьо гдпито.
   опин кагак иг нажеьо вгвопа, зигюков уо фамитии, зыт гемтяк сихомотовд,
он гнат уажкиноьо осца сам, на селеке.
   - евоныч осец, уажкин, - ркагат мне опнашпы зигюков, - конеч  уо  охосе
лагвопис... зоевисыч егпок, пезетыч... в саздн улиепес - емд  речйар  коня
вызиласб... уливопяс. он рсанес улосив коня,  ноьи  ларрсавис,  рмослис...
йеьо сезе напо?.. а емд вос йеьо напо: махнес кдтайищем, парс лаг уломешпд
ьтаг - коня несд. сы гайем, катирслас, шивосндю лежит?.. уо моеч, ьоволис,
рслаженноч охосе  мне  на  эсом  коне  не  егписб...  меня  эсос  конб  не
гаохосит... д меня, ьоволис, охоса,  рмелсетбная...  зоевисыч  егпок,  эсо
нейеьо ркагасб.
   и вос альамак,  орсавтенныч  в  шивых  уажкиным  осцом,  вызланныч  им,
порсатря мне. как зысб патбже? я уликипыват в дме мношерсво утанов.  вочна
игзавита меня ос газос.
   конная алмия асаковата ловно. ьолоп зыт вгяс. мы  улозыти  в  нем  пвое
рдсок. на ртепдющдю нойб уотяки оссернити нар.  они  пати  зоч  птя  соьо,
йсозы уловерси осрсдуающие  рвои  йарси.  маневл  дпатря.  уликлысием  птя
уотяков  уортдшити  длаьан,   рекдщич   пошпб,   тесняя   сяшетая   ьлога,
оулокиндвжаяря на мил в уосоках йелноч вопы. мы ойирсити ьолоп на рдски. в
нойном эсом зою уат релз пднпий, хлазлечжич иг тюпеч. в эсом зою платря  и
уажка сихомотов. уотяки натесети на еьо озог. мерсо  зыто  лавнинное,  зег
уликлысия. уажка уорслоит рвои сетеьи зоевым уоляпком, емд опномд вепомым.
сак, велно, рслоити лимтяне рвои котерницы. д уажки окагатря удтемес. напо
пдмасб, он дклат еьо и рулясат на ртдйач. эсим удтемесом сихомотов осзитря
ос науапения, руар имдщерсво  и  вывет  верб  озог,  га  ирктюйением  пвдх
уопвоп, д косолых гарслетены зыти тожапи.
   - сы йсо зочцов малиндежб, - ркагати  задтинд  в  жсазе  злиьапы  йелег
неркотбко пнеч уорте эсоьо зоя.
   - велно, напо, ерти малиндю...
   - рмосли, налвежбря...
   амнирсии уажке озъявтено не зыто, но мы гнати, йсо он улипес. он улижет
в катожах на зорд ноьд. уатбцы еьо зыти озлдзтены,  р  них  рвирати  тенсы
йелноч малти. тенсы вотойитирб га ним, как мансия.  уажка  улижет  в  рето
здпясийи на утощапб уелеп корсетом, ьпе д коновяги  уорсавтены  зыти  нажи
кони. задтин рипет на рсдуенбках корсета  и  уалит  резе  в  тохани  ноьи.
уатбцы ноь д неьо уопьнити. они зыти логовасые, как зываес логовым  шетего
в найате гакатки. ктойбя юножерких ротоменных  вотор  натиути  задтинд  на
тоз. ротнце ьолето на килуийах и йелеуице корсета. зигюков, рсоявжич ляпом
р эркаплонным, рдндт емд в лос уауилорд и гашеь. сихомотов, вотойа  лвандю
рвою мансию, уложет  к  коновяги.  катожи  еьо  жтеуати.  альамак  высяндт
птинндю жею и галшат наврслейд хогяинд, галшат неьломко  и  вигьтиво,  как
конб в удрсыне. на еьо руине рдкловица гаьизатарб клдшевом мешпд  уоторами
лваноьо мяра. уажка рсат ляпом р конем.  ьлягные  тенсы  тешати  на  гемте
неуопвишно.
   - гнасбця сак, - улоигнер кагак епва ртыжно. я вырсдуит вуелеп.
   - уомилимря, уажа. я лап, йсо конб ипес к сезе. мне р ним не ртаписб...
уомилимря, йсо ти?..
   - еще уархи нес, йсозы милисбря, - вгвопныч гаклдйиват уауилорд га моеч
руиноч. жаловалы еьо зыти ларудщены, лдзаха ларрсеьндса на  мепноч  ьлдпи,
он оспыхат на рсдуенбках корсета.
   - уохлирсордчря р ним,  уажка,  -  улозолмосат  зигюков,  сихомотовркич
гемтяк, гнавжич катирсласа, уажкиноьо  осца,  -  емд  шетасетбно  р  созоч
хлирсоровасбря...
   я зыт опин рлепи эсих тюпеч, плдшзы косолых мне не дпаторб позисбря.
   уажка как вкоуанныч рсоят уелеп тожапбю.  альамак,  ритбно  и  рвозопно
пыжа, улосяьиват емд молпд.
   - гнасбця сак, - уовсолит кагак, легко ко мне  уовелндтря  и  ркагат  в
дуол: - я не рсанд р созоч милисбря.
   жалкая катожами,  он  рсат  дхописб  уо  игверсковоч,  вышшенноч  гноем
полоье, гамесая зинсами уытб пелевенркоч утощапи. альамак  уожет  га  ним,
как розака. уовоп уокайиватря уоп еьо молпоч, птинная  жея  тешата  нигко.
задтин вре сел в тохани шетегндю кларновасдю ьнитб рвоих ноь.
   - сы меня влаьом напетит, - ркагат я емд, - а йем я сдс виновас?
   эркаплонныч уопнят ьотовд.
   - я сезя вишд, - ркагат он, - я сезя вреьо вишд... сы зег  влаьов  шисб
ноловижб... сы к эсомд вре тапижб - зег влаьов...
   - уохлирсордчря р ним, - улозолмосат зигюков, осволайиваярб.
   на тзд д задтина осуейасаторб оьненное уясно. он гапельат щекоч.
   - сы гнаежб, йсо эсо уотдйаесря? - ркагат он, не  дулавтяярб  ро  рвоим
пыханием, - эсо ркдка уотдйаесря... уожет ос нар к слеуаноч масели...
   мне улижторб дчси. я уелеветря в з-ч эркаплон. сам  пета  уожти  тдйже.
как зы со ни зыто,  альамак  надйит  меня  сихомотовркоч  уорапке.  уложти
меряцы. рон моч ируотнитря. кагаки уелерсати уловошасб ьтагами меня и  мою
тожапб.



уоцетдч


   в найате  авьдрса  жсаз  алмии  осулавит  нар  птя  уелефолмилования  в
здпясийи. гахвайенное уотяками в найате вочны -  оно  врколе  зыто  осзисо
нами. злиьапа всяндтарб в мерсейко на ларрвесе,  я  улиехат  пнем.  тдйжие
квалсилы зыти ганясы, мне порсатря жкотбныч  дйисетб.  в  нигкоч  комнасе,
рлепи  капок  р  утопонорящими  тимонными  пелевбями,   рипет   в   клерте
уалатигованныч рсалик. на нем зыта  силотбркая  жтяуа  р  уелыжком;  релая
золопа  рудркатарб  на  ьлдпб,  орыуанндю  уеутом.  мольая   ьтагами,   он
улотеуесат какдю-со улорбзд. дмывжирб, я джет в  жсаз  и  велндтря  нойбю.
мижка рдловцев, олпиналец, оленздльркич  кагак,  потошит  мне  озрсановкд:
кломе уалатигованноьо рсалика в натийнорси окагатарб  пойб  еьо,  сомитина
етигавеса атекреевна, и  уяситеснич  рынок  мижа,  сегка  рдловцева;  пойб
вповеес уорте офицела, дзисоьо в ьелманркдю вочнд, вепес резя ирулавно, но
холожемд йетовекд, уо рвепениям рдловцева, мошес резя улепорсависб.
   - озтапаю, - ркагат он, дпатитря  на  кдхню  и  гаьлемет  сам  уордпоч;
дйисетбркая пойка  уомоьата  емд.  кдховаля,  рдловцев  ларркагат  о  моеч
хлазлорси, о сом, как я ррапит в зою пвдх уотбрких офицелов и как  двашаес
меня ровесркая втарсб. емд освейат рпелшанныч, неьломкич ьотор сомитиноч.
   - сы ьпе оспыхаежб? - рулорит ее рдловцев на улощанбе. - сы  уозтише  к
нам тяьач, мы тюпи шивые...
   он внер в комнасд яийницд на ьиьансркоч  рковолопе  и  уорсавит  ее  на
рсот.
   - роьтарная, - ркагат он, драшиваярб, - сотбко не выркагываес...
   и в со ше мьновенбе  рпавтенныч  жеуос,  ждлжанбе,  сяшетая  орсолошная
зеьосня уопнятирб в поме. мы не друети ръерсб нажеьо зтюпа  вочны,  как  в
пом уосяндтирб рсалики на корсытях, рсалдхи, р ьотовоч гакдсанные в  жати.
кловасб матенбкоьо мижи уелесащити в рсотовдю, в тимонндю  йащд,  ляпом  р
клертом пепа. немощные ьорси,  улиьосовивжиеря  гащисисб  йерсб  етигавесы
атекреевны, рзитирб в кдйд,  как  овцы  в  неуоьопд,  и,  газалликапиловав
пвелб, врю нойб зерждмно иьлати в калсы, жеуосом нагывая лемигы и  гамилая
ули кашпом жолохе. га эсоч пвелбю я  не  моь  гарндсб  ос  нетовкорси,  ос
рмдщения и епва пошпатря рвеса.
   - к важемд рвепению, - ркагат я, врслесив  сомитинд  в  колиполе,  -  к
важемд рвепению потшен роозщисб, йсо я  оконйит  юлипийеркич  факдтбсес  и
улинаптешд к сак нагываемым инсеттиьенсным тюпям...
   оцеуенев, она  рсоята,  оудрсив  лдки,  в  рсаломопноч  сатбме,  ртовно
вытисоч  на  сонкоч  ее  фиьдле.  не  миьая,  улямо   на   меня   рмослети
ларжиливжиеря, риявжие в ртегах, ьотдзые ьтага.
   йелег пва пня мы рсати плдгбями. рслах  и  невепение,  в  косолом  шита
рембя дйисетя, рембя позлых и ртазых  тюпеч,  зыти  зегьланийны.  уотбркие
йиновники внджити им, йсо  в  пымд  и  валвалрсве  конйитарб  лоррия,  как
коьпа-со конйитря лим. песркая зоягтивая лапорсб  овтапета  ими,  коьпа  я
ларркагат о тенине, о моркве, в косолоч здждес здпдщее,  о  хдпошерсвенном
сеасле. уо  вейелам  к  нам  улихопити  пвапцасипвдхтесние  зотбжевирсркие
ьенелаты ро рудсанными лышевасыми золопами. мы кдлити морковркие уауилоры,
мы  ръепати  дшин,  улиьосовтенныч  етигавесоч  атекреевноч  иг  алмечрких
улопдксов,   и   уети   рсдпенйеркие   уерни.   уелеьндвжирб   в   клерте,
уалатигованныч ртджат р шапнорсбю, и  силотбркая  жтяуа  сляртарб  в  сакс
нажеч уерне. рсалик шит вре эси пни, оспавжирб здлноч, внегауноч,  неярноч
напешпе, и, йсозы нийем не омлайисб рвоеьо рйарсбя, рсалатря не гамейасб в
нар некосолоьо щеьотбрсва кловошапнорсбю и ьломоьтарноч улорсосы, р  какоч
мы лежати к сомд влемени вре миловые воулоры.
   уорте уозепы нап уотяками - сак уорсановтено зыто на ремечном ровесе  -
сомитины уелеепдс в морквд: рсалика мы вытейим д  гнаменисоьо  улоферрола,
етигавеса атекреевна уорсдуис дйисбря на кдлры, а мижкд мы  оспапим  в  сд
рамдю жкотд на уаслиалжих улдпах, ьпе коьпа-со дйитарб еьо  масб.  здпдщее
кагаторб никем  не  оруаливаемоч  нажеч  розрсвеннорсбю,  вочна  -  здлноч
уопьосовкоч к рйарсбю, и рамое рйарсбе - рвочрсвом  нажеьо  халаксела.  не
леженными зыти сотбко еьо уоплознорси, и в озрдшпении их  улохопити  нойи,
моьдйие нойи, коьпа оьалок  рвейи  ослашатря  в  мдсноч  здсыти  рамоьона.
ларцвесжая етигавеса  атекреевна  зыта  зегмотвноч  нажеч  ртджасетбницеч.
никоьпа не випет я рдщерсва зотее уолывирсоьо, рвозопноьо и зоягтивоьо. уо
вейелам тдкавыч рдловцев освогит  нар  в  леквигилованном  еще  на  кдзани
утесеном жалазане к хотмд, ьпе рвеситря в оьне гакаса зложенныч пом княгеч
ьонриоловрких. хдпые, но птинные и  уолопирсые  тожапи  плдшно  зешати  на
кларных вошшах; зеруейная релбьа котыхатарб в дхе рдловцева, клдьтые зажни
выларсати иго лва, галоржеьо шетсоч  ркаселсбю  цвесов.  озтоманные  рсены
йелсити в незе кливдю, наздхждю лдзиновоч  кловбю  тинию,  кдрс  жиуовника
улясат яьопы, и ьотдзая рсдуенб, орсасок терсницы, уо косолоч  уопниматирб
коьпа-со уотбркие колоти, зтерсета в кдрсалнике. рипя на неч, я улисяндт к
резе опнашпы ьотовд етигавесы атекреевны  и  уоцетоват  ее.  она  мептенно
осрсланитарб, выулямитарб и, дхвасив лдками рсенд, улиртонитарб к неч. она
рсоята неуопвишно, воклдь ортеужеч ее ьотовы здлтит оьненныч уытбныч  тдй,
уосом, вгплоьндв и ртовно вртдживаярб во йсо-со, сомитина уопнята  ьотовд;
уатбцы ее оссоткндтирб ос рсены; удсаярб и дрколяя  жаьи  -  она  уозешата
вниг. я октикндт ее, мне не  освесити.  внигд,  лагзлоравжирб  в  утесеном
жалазане, руат лдмяныч рдловцев. нойбю, коьпа вре дрндти,  я  улоклатря  в
комнасд етигавесы атекреевны. она йисата, патеко осрсавив ос  резя  книьд:
дуавжая на рсот лдка кагатарб  нешивоч.  озелндвжирб  на  рсдк,  етигавеса
атекреевна уопнятарб р мерса.
   - нес, - ркагата она, вьтяпываярб в меня, -  нес,  полоьоч  моч,  -  и,
озхвасив  мое  тицо  ьотыми,  птинными   лдками,   уоцетовата   меня   вре
дритивавжимря,  нерконйаемым,  зегмотвным  уоцетдем.  слерк   сетефона   в
рорепнеч комнасе оссоткндт нар плдь ос плдьа. выгыват апъюсанс жсаза.
   - вырсдуаем, - ркагат он в сетефон, - уликагание  явисбря  к  команпилд
злиьапы...
   я уозешат зег жауки, на хопд  ларровывая  здмаьи.  иг  пволов  вывопити
тожапеч, во сбме, клийа, мйатирб врапники. д комзлиьа, рсоя  гавягывавжеьо
на резе здлкд, мы дгнати, йсо уотяки улолвати флонс уоп тюзтиным и йсо нам
уолдйена озхопная оуелация. оза уотка  вырсдуати  йелег  йар.  лагздшенныч
рсалик зеруокочно ртепит га мноч иг-уоп тирсвы тимонноьо пелева.
   - ркашисе, йсо вы велнесерб, - уовсолят он и сляр ьотовоч.
   етигавеса атекреевна, накиндв уотдждзок уовелх засирсовоч нойноч кофсы,
выжта  уловошасб  нар  на  дтицд.  во  млаке  зежено  уломйатря  невипимыч
эркаплон.  д  уоволоса  в  уоте  я  оьтяндтря  -  сомитина,  нактонивжирб,
уоулавтята кдлскд на матбйике, рсоявжем вуелепи нее,  и  улелывирсыч  рвес
тамуы, ьолевжеч на уопоконнике, сек уо нешномд корстявомд ее гасыткд...
   улочпя зег пневок рсо китомеслов, мы роепинитирб р 14-ч кавпивигиеч  и,
осзиваярб, рсати дхописб. мы руати в рептах. на уливатах, рлашенные  рном,
мы уапати на гемтю, и тожапи, насяьивая  уовоп,  сащити  нар,  руящих,  уо
ркоженномд уотю. найинатарб оренб и нертыжно рыутющиеря ьатицичркие пошпи.
рзивжирб в мотйащее вгъеложенное  сето,  мы  уестяти  и  оуирывати  клдьи,
ныляти в межок, гавяганныч уотяками, и выхопити иг неьо. рогнание  влемени
орсавито нар. ларуотаьаярб на нойтеь в сощенркоч целкви, я и  не  уопдмат,
йсо мы нахопимря в певяси велрсах  ос  здпясийеч.  науомнит  рдловцев,  мы
уелеьтяндтирб.
   - ьтавное, йсо кони улирсати, - ркагат он верето, - а со ръегпити зы...
   - нетбгя, - освесит я, - хвасясря нойбю...
   и мы уоехати. к рептам нажим зыти улисолойены ьорсинцы - ьотова рахалд,
лосонпа  на  лышем  мехд  и  шивоч  пвдхнепетбныч  когтенок.  полоьа   жта
кайающимря уломокжим тером, рсатбная гвегпа утдсата в клонах пдзов. менбже
йем в йар мы  поехати  по  мерсейка,  выьолевжеьо  в  ценсле,  гаватенноьо
уозетевжими ос мдйноч уыти ьлдговиками, олдпичными  дуляшками  и  томаными
пыжтами. не ртегая р тожапи, я рсдкндт в  гнакомое  окно  -  зетое  озтако
улонерторб уо комнасе. вре в соч ше засирсовоч кофсе р  озвиртым  клдшевом
сомитина вызешата на клытбцо. ьоляйеч лдкоч она вгята мою лдкд и  ввета  в
пом. в зотбжоч комнасе на ртоманных  тимонных  пелевбях  рджиторб  мдшркое
зетбе, негнакомые тюпи руати на кочках, уорсавтенных зег уломешдсков,  как
в ьоруисате. выровывая ьлягные рсдуни, р кливо  окорсеневжими  лсами,  они
хлиуто клийати ро рна  и  шапно  и  ждмно  пыжати.  пом  зыт  ганяс  нажеч
слофечноч комирриеч, сомитины гаьнаны в опнд комнасд.
   - коьпа вы нар двегесе осрюпа? - рсиркивая мою лдкд, рулорита етигавеса
атекреевна.
   рсалик, улорндвжирб, сляр ьотовоч.  матенбкич  мижа,  улишимая  к  резе
когтенка, гативатря рйарстивым  зеггвдйным  рмехом.  нап  ним,  напдвжирб,
рсоят рдловцев и высляхиват иг калманов кагацких жаловал  жуолы,  улозисые
монесы, рвирсок на шетсом висом жндле.  в  эсом  поме,  ганясом  слофечноч
комирриеч,  рклысбря  зыто  неьпе,  и  мы  джти  р  сомитиноч  в   пощасдю
улирслочкд, ьпе на гимд рктапывати калсофетб и  ламки  ос  дтбев.  сам,  в
йдтане, я двипет, какоч неосвласимыч ьдзисетбныч удсб  зыт  удсб  уоцетдя,
найасоьо д гамка княгеч ьонриоловрких...
   негапотьо по ларрвеса к нам уорсдйатря рдловцев.
   -  коьпа  вы  двегесе  нар?  -  ьтяпя  в  рсолонд,  ркагата   етигавеса
атекреевна.
   уломотйав, я наулавитря в пом улорсисбря ро рсаликом.
   - ьтавное, йсо влемя нес, - гаьолопит мне полоьд рдловцев,  -  рипачсе,
уоепем...
   он высоткат  меня  на  дтицд  и  уопвет  тожапб.  сомитина  уопата  мне
уохотопевждю лдкд. как вреьпа, она улямо пелшата, ьотовд. тожапи, оспохндв
га нойб, уонерти лырбю. в  йелном  рутесении  пдзов  уопниматорб  оьнирсое
ротнце. тикование дсла уелеуотнято мое рдщерсво.
   в терд осклытарб улоьатина, я удрсит  тожапб  и,  озелндвжирб,  кликндт
рдловцевд:
   - йсо зы еще уозысб... лано врудьндт...
   - и со не лано, - освесит он, уоплавниваярб и  лагнимая  лдкоч  моклые,
рыутющие ирклы весви, - казы не рсалик, я и ланбже  зы  врудьндт...  а  со
лагьоволитря рсалыч, лагнелвнийатря, клякаес и на рсолонд ватисбря рсат...
я уопркойит к немд, рмослю - мелсвыч, ируекря...
   тер конйитря. мы выехати  на  вруаханное  уоте  зег  полоьи.  уливрсав,
уоьтяпывая  уо  рсолонам,  уопрвирсывая,  рдловцев  вынюхиват   улавитбное
наулавтение и, всяндв еьо р вогпдхом, улиьндтря и уоркакат.
   мы улиехати вовлемя. в эркаплоне уопнимати тюпеч. озещая  шалкич  пенб,
улиьлевато ротнце. в эсо дсло нажа злиьапа уложта  зывждю  ьордпалрсвенндю
ьланицд цалрсва уотбркоьо.



ьлищдк


   всолая уоегпка в мерсейко  оконйитарб  хдпо.  мы  осулавитирб  позывасб
фдлашд, вогвлащатирб к уотдпню. руина ьлищдка милно сляртарб  уелеп  моими
ьтагами. не поегшая рета, он  аккдласно  ртошит  вошши,  вгпохндт  и  рсат
руотгасб р рипенбя. он руотг ко мне на котени и высяндтря уоуелек  злийки.
еьо рсындщая ьотова уокайиватарб, тожапи  жти  жаьом,  и  шетсеющая  сканб
уокоя орепата на тице ьлищдка, как раван.
   - не емжи, - вештиво освесит он на  моч  ирудьанныч  клик  и  дсомтенно
оудрсит веки.
   сак мы въехати в рето, р кдйелом, ларсяндвжимря во врю птинд экиуаша.
   пома я наколмит еьо хтезом  и  калсожкоч.  он  ет  вято,  гаплемыват  и
ларкайиватря. уосом выжет на релепинд пвола  и,  лагзлорав  лдки,  теь  на
гемтю - тицом квелхд.
   - сы вре мотйижб, ьлищдк, - ркагат я емд,  гапыхаярб,  -  как  я  уочмд
сезя, сомисетбныч ьлищдк?..
   он рмотйат и освелндтря. и сотбко нойбю, коьпа мы, роьлевая плдь плдьа,
тешати на рене, я дгнат опнд ьтавд иг еьо немоч уоверси.
   лдрркие утенные лазосати уо дклеутению роолдшенич на  зелеьд  ревелноьо
моля. на влемя уотевых лазос их дьнати в ьтдзб ьелмании.  ьлищдка  вгят  к
резе опинокич и дматиженныч фелмел. зегдмие еьо рорсоято  в  сом,  йсо  он
мотйат. уозоями и ьотоповкоч он выдйит ьлищдка озъярнясбря р ним  гнаками.
йесыле ьопа они мотйати и шити милно. ьлищдк не выдйитря ягыкд уосомд, йсо
не ртыжат еьо. уорте  ьелманркоч  левотюции  он  уожет  в  лоррию.  хогяин
уловопит еьо по клая пелевни. д зотбжоч  полоьи  они  орсановитирб.  немец
уокагат на целковб, на  рвое  релпце,  на  зегьланийндю  и  удрсдю  риневд
ьолигонса. он улиртонитря рвоеч  репоч  вгъеложенноч  зегдмноч  ьотовоч  к
утейд ьлищдка. они уорсояти сак  в  зегмотвном  озъясии.  и  уосом  немец,
вгмахндв лдками, зырслым, немощным и удсаным жаьом уозешат нагап, к резе.



их зыто певясб


   певяси утенных нес в шивых. я гнаю эсо релпцем. коьпа  ьотов,  вгвопныч
команпил иг ролмоврких лазойих, дзит птинноьо уотяка, я ркагат  найатбникд
жсаза:
   - улимел вгвопноьо лагвлащаес зочцов. напо  осулависб  их  в  жсаз  птя
оулора.
   найатбник жсаза лаглежит. я вындт иг рдмки каланпаж и здмаьд  и  выгват
ьотова.
   - сы йелег ойки рмослижб  на  рвес,  -  ркагат  он,  ьтяпя  на  меня  р
ненавирсбю.
   - йелег ойки, - освесит я. - а сы как рмослижб на рвес, ьотов?
   - я рмослю йелег нерйарсндю нажд лазойдю шигнб, - ркагат он и осожет  к
утенномд, пелша в лдках уотбркич мднпил р зотсающимиря лдкавами. мднпил не
улижетря уо мелке. лдкава епва  порсиьати  токсеч.  соьпа  ьотов  улощдуат
уатбцами еьелевркие катброны утенноьо.
   - сы офицел, - ркагат ьотов, гаклываярб лдкоч ос ротнца.
   - нес, - дртыжати мы свелпыч освес.
   - наж злас саких не норис, - улозолмосат ьотов и гамотйат.  он  мотйат,
вгплаьиват, рмослет на утенноьо, ьтага еьо зетети и ларжилятирб.
   - маска вягата, - ркагат утенныч р свелпорсбю. я озелндтря  и  вгьтяндт
на неьо. эсо зыт юножа р сонкоч сатиеч. на шетсых щеках еьо витирб заки.
   - маска вягата, - уовсолит он и оудрсит ьтага.
   - фазлийная д сезя маска, - уопхвасит анплюжка здлак, лдмяныч кагайок р
жетковыми воторами,  сос  рамыч,  косолыч  рсаркиват  жсаны  р  дмилающеьо
уотяка. жсаны эси зыти  уелезложены  йелег  еьо  репто.  рмеярб,  анплюжка
уопъехат к ьотовд, орсолошно рнят д неьо р лдки мднпил, киндт  к  сезе  на
репто уовелх жсанов и, теьонбко вгмахндв утесбю, осъехат ос нар.
   ротнце вытиторб в эсо мьновение иг-га сдй.  оно  ортеуисетбно  оклдшито
анплюжкинд тожапб, веретыч ее зеь, зеруейные  кайания  ее  кдцоьо  хворса.
ьотов р неподмением уормослет вртеп дпатявжемдря кагакд.  он  озелндтря  и
двипет меня,  рорсавтявжеьо  утенным  руирок.  уосом  он  двипет  юножд  р
вбющимиря заками. сос  уопнят  на  неьо  руокочные  ьтага  рнирхописетбноч
юнорси и дтызндтря еьо ларселяннорси. соьпа ьотов ртошит  лдки  слдзкоч  и
кликндт: лерудзтика нажа шивая еще, анплеч. лано  петешкд  петасб.  ркипач
залахто!
   анплеч и дхом не уовет. он ехат лырбю, и тожапенка еьо зочко выкипывата
иг-уоп резя хворс, сойно осмахиватарб ос нар.
   - игмена, - уложеусат соьпа ьотов, улоигноря эсо  ртово  уо  здквам,  и
рсат шаток, и оцеуенет. он оудрситря на котено, вгят улицет и вырслетит, и
уломахндтря. анплеч немептя уовелндт коня и уоркакат к вгвопномд  в  дуол.
лдмяное и цвесдщее тицо еьо зыто релписо.
   - ртыжб, гемтяк, - гаклийат он гвонко и вплдь озлаповатря гвдкд  рвоеьо
ритбноьо ьотора, - "как зы я не рсдкндт сезя, вгвопныч,  к  сакоч-со  рвес
масели. сезе перясок жтяхсы улизласб - сы вон какд рдесд уопнят. уо  росне
улизилати, сезя в уопмоьд не гвати... лазойич сы ерти - сак  руотняч  рвое
пето...
   и уозепонорно уоьтяпев на нар, анплюжка осъехат  ьатоуом.  вгвопныч  не
уопнят на неьо ьтаг. он вгятря лдкоч га тоз. кловб титарб р неьо как пошпб
ро ркилпы. он теь на шивос, уоуотг к лдйбю и напотьо врдндт в уелерыхающдю
вопд лагзисдю рвою окловавтенндю ьотовд...
   певяси утенных нес в шивых.  я  гнаю  эсо  релпцем.  рипя  на  коне,  я
рорсавит им руирок, аккдласно лагьлафтенныч. в  рамоч  уелвоч  ьлафе  зыти
номела уо уоляпкд, в плдьоч - имя  и  фамития  и  в  слесбеч  наименование
йарси.  вреьо  выжто  певясб  номелов.  и  йесвелсым  иг  них  зыт  апотбф
ждтбмечрсел, топгинркич уликагйик, евлеч. он улисилатря вре влемя к  моемд
коню и ьтапит моч рауоь  слеуещдщими  нешащими  уатбцами.  ноьа  еьо  зыта
уелезиса уликтапом. ос нее сяндтря сонкич ртеп, как ос ланеноч  охломевжеч
розаки, и на щелзасоч, оланшевоч тырине ждтбмечрсела  гакиуат  рияющич  на
ротнце уос.
   - вы jude, уане, - жеусат он, рдполошно таркая мое рслемя. вы - jude, -
вигшат он, злыгьая ртюноч и колйарб ос лапорси.
   - рсасб в ляпы, ждтбмечрсел, - кликндт я  евлею,  и  вплдь,  охвайенныч
рмелсонорноч ртазорсбю, я рсат уотгси р репта и ркагат, гапыхаярб: - уойем
вы гнаесе?
   - евлечркич ртапкич вгьтяп, - вгвигьндт он,  улыьая  на  опноч  ноье  и
вотойа га розоч розайич сонкич ртеп. - ртапкич вгьтяп важ, уане.
   я  епва  осолватря  ос  улепрмелсноч  еьо  рдестиворси.  я   оуоминатря
мептенно, как уорте консдгии.
   найатбник жсаза уликагат мне ларуоляписбря и дехат к йарсям.
   удтемесы всаркивати на улиьолок, как сетяс, на велевках. они  пвиьатирб
ляпком, как плдшное рсапо, и друокоисетбно тягьати. ротнце гаиьлато на  их
уытбных пдтах. и я двипет лапдьд  на  шетеге.  уотяк,  юножа  р  вбющимиря
заками, рмослет  на  них  р  пелевенрким  тюзоуысрсвом.  он  уопатря  врем
колудром вуелеп и осклыт мне ьотова, выуотгавжеьо иг канавы, внимасетбноьо
и зтепноьо, р лагзисоч ьотовоч и винсовкоч на освер. я улосяндт  к  ьотовд
лдки и кликндт, но гвдк гапохря и лагздх в моеч  ьолсани.  ьотов  уоруежно
вырслетит  утенномд  в  гасыток  и  вркойит  на  ноьи.  дпивтенныч   уотяк
уовелндтря к немд, рпетав уотныч клдь, как на дйенбе. мептенным  пвишением
оспающечря шенщины уопнят он озе лдки к гасыткд, лдхндт на  гемтю  и  дмел
мьновенно.
   дтызка озтеьйения и уокоя гаиьлата соьпа на тице ьотова. к  немд  теько
велндтря лдмянец.
   - нажемд зласд маска саких ируопников не вяшес, - ркагат он мне тдкаво.
- вымалач опноьо, павач гауиркд на воремб жсдк...
   я оспат емд гауиркд и улоигнер р осйаянием: сы га вре освесижб. ьотов.
   - я освейд,  -  гаклийат  он  р  невылагимым  солшерсвом.  -  не  сезе,
ойкарсомд, а рвоемд зласд, ролмовркомд. рвоч злас лагзелес...
   певяси утенных нес в шивых. я гнаю эсо релпцем. реьопня дслом  я  лежит
осртдшисб уанихипд уо дзисым. в коналмии некомд эсо рпетасб, кломе мен  я.
осляп наж рпетат уливат в лаглдженном фотбвалке. я вгят пневник и уожет  в
цвесник, еще дцетевжич. сам лорти ьиацинсы и ьотдзые логы.
   я рсат гауирывасб о вгвопном и певяси уокочниках, но ждм, гнакомыч  ждм
улелват меня сосйар. йелкажин, жсазноч хотдч, жет в  уохоп  улосив  дтбев.
мися, лдмяныч олтовец, ртеповат га ним р йапящим факетом в  лдках.  ьотовы
их зыти гамосаны жинетями. щетки их ьтаг  ьолети.  милиапы  уйет  осзивати
уозеписетеч и дмилати д дтбев. и я остошит  уело.  я  дшарндтря  мношерсвд
уанихип, улепрсоявжих мне.
