כףכרזמ לכףכ‎ ‎דףגל


   חולמץת  ‏כפןנ  מזחכפ  ז  ןזך,  לןז  חזתזםףומ-תזצהחפק  ת‎ן  פכםזמח  חו
ףופפתכןכ. ‏ןוד תהפןגץצ ץ‎  קףוץתחז,  ץ  חו‏  זדז‎  ‏גךצץתהך  וףנכףםוףמזך
ףופןחגצפ ז ‏זפפכ, ץמגעכךג  זן  דףכפןו  מז  תוף‏ותה  ץ  זפןףזכחחזךג  חו
ךגשץלנץר קזפןר חץקזצוכך כףתהך.
   זצ גףגףחזםז ךוקו תכןגן  תזקףגם  חופ,  זצגמכחחהא  תכןכף  ץםףוכן  ת
שכצןכבעכא ףשץ, מכתפןתכחחו םףכלץרו תפןוכן חו םזףץ‎זחןכ, קוק פןכחו מוצנחכםז
ךזחופןהף. ןץרו תזצהחנ ץ‎םץדוכןפ, תזצהחנ גרזמץן זן חופ ת שכךלגשחהא ןגךוח
דכףכ‎זתהר ףזע, זחו תזצ‎וכן ת  תכןץפןהכ  ףץםזףקץ  ץ  זפצודכת‏ץךץ  ףגקוךץ
גןוכןפ  ת  ‎וףזפצר  רךכצ.  זףוחשכתזכ  פזצחכ  קוןץןפ  ז  חכדג,   קוק
זןףגדצכחחו םזצזתו, חכשחהא פתכן ‎וםזףוכןפ ת געכצנר ןגל, ‏ןוחמוףןה ‎וקוןו
תכבן חומ חו‏ץךץ םזצזתוךץ. ‎וור תלכףו‏חכא קףזתץ ץ גדץןהר צז‏ומכא קוצכן  ת
תכלכףחבב ףזרצומג. זלכףחכת‏ץא ‎דףגל ‏גךץן  ץ  ‎וקףגלץתוכן  כחץפןהכ  ג‎צה
פתזץר זףזםזת. ךזפןה ףו‎ףג‏כחה, ץ ךה כףככ‎שוכך ףכקג תדףזמ. תכצץלותו צגחו
צכשץן חו תזצחור. צז‏ומץ ז פץחג גרזמן ת  תזמג,  ‎תגלחהכ  זןזקץ  פזלוןפ
ךכשמג פזןחךץ צז‏ומץחהר חזם. קןז-ןז ןזחכן  ץ  ‎תזחקז  זףזלץן  דזםזףזמץג.
ףכקו גפכחו לכףחהךץ קתומףוןוךץ ןכצכם, זחו  זצחו  םגצו,  פתץפןו  ץ  כפכח,
םףכךעץר זתכףר צגחחהר ‎ךכא ץ פץבעץר ך.
   ז‎מחכא חזלנב ףץכ‎שוכך ךה ת חזתזםףומ.  חורזשג דכףכךכחחגב  שכחעץחג  חו
זןתכמכחחזא ךחכ קתוףןץףכ ץ מתגר ףהשץר כתףככת פ ןזחקץךץ ‏כךץ; ןףכןץא  פץן,
גקףהת‏ץפנ פ םזצזתזא ץ ףץןקחגת‏ץפנ ק פןכחכ.  חורזשג ףו‎תזףזלכחחהכ ‏קויה ת
זןתכמכחחזא ךחכ קזךחוןכ, זדףהתקץ שכחפקץר ‏גד חו זצג,  לכצזתכלכפקץא  קוצ  ץ
לכףכקץ פזקףזתכחחזא זפגמה, גזןףכדצבעכאפ ג  כתףככת  ףו‎  ת  םזמג  -  חו
ופרג.
   - גדכףץןכ, - םזתזףב  שכחעץחכ. - קוק תה םף‎חז שץתכןכ, רז‎כתו...
   מתו כתףכ פחץךובןפ פ  ךכפןו.  זחץ  ףהםובן  חו  תזאצזלחהר  זמז‏תור  ץ
גדץףובן זדצזךקץ פ זצג, זחץ ףהםובן ת דכ‎ךזצתץץ, ז-זדכ‎נחנץ, קוק  זחה
ת ץףקכ, ץר ‏כץ גרחגן ץ תכףןןפ. זחץ קצומגן חו זצ ףופזףזןגב כףץחג,  ץ
 צזשגפנ ק פןכחקכ, ףמזך פ  ןףכןנץך,  ‎ופחגת‏ץך  כתףככך.  גםצץתו  חץעכןו
פךהקוכןפ חומ ךזץך צזשכך.
   תפכ גדץןז ןץ‏ץחזא, ץ ןזצנקז צגחו, זדרתוןץת פץחץךץ ףגקוךץ פתזב  קףגםצגב,
דצכעגעגב, דכפכלחגב םזצזתג, דףזמשץן זמ זקחזך.
    ףו‎ךץחוב ‎וןכק‏ץכ חזםץ,  צכשג חו ףופזףזןזא כףץחכ ץ ‎ופהוב. חולמץת
‏כפןנ פחץןפ ךחכ. זח םזחץןפ חו ןשכצזך שכףכדכ ‎ו קזךדףץםזך  ץ  תפושץתוכן
כךג מתכ גצץ ת םצו‎ו. גצץ ףזדץתובן םזצזתג  קזךדףץםו,  ץ  זדו  םצו‎ו  כםז
ומובן חו‎כךנ. "‎ולכך ןה זתזףזןץצ דףץםומג?" - קףץלץן  ףוחכחזךג  פותץקץא,
חולמץת ‏כפןנ, - ץ ןגן  ףזפהובפנ, זןזךג לןז  דכףכךכחחו  שכחעץחו  ‏וףץן
וצנוךץ ז ךזכךג צץג.
   - וחכ, - םזתזףץן זחו ךחכ, - תה קףץלץןכ  פז  פחו  ץ  תה  דףזפוכןכפנ.  
זפןכצב תוך ת מףגםזך גםצג, זןזךג לןז תה ןזצקוכןכ ךזכםז וו‏ג...
   זחו זמחץךוכן פ זצג רגמהכ פתזץ חזםץ ץ קףגםצהא שץתזן ץ פחץךוכן זמכצז פ
‎ופחגת‏כםז לכצזתכקו.  ךכףןתהא  פןוףץק  צכשץן  ןוך,  ‎וקץחגת‏ץפנ  חות‎חץלנ.
םצזןקו כםז תהףתוחו,  צץז  ףו‎ףגדצכחז  זזצוך,  פץח  קףזתנ  צכשץןכ  כםז
דזףזמכ, קוק קגפזק פתץחו.
   - וחכ, - םזתזףץן כתףכאקו ץ תפןףרץתוכן כףץחג, - זצקץ ףכ‎וצץ כםז,  ץ
זח ךזצץצפ ץך: גדכאןכ ךכח חו לכףחזך מתזףכ, לןזדה ךז מזלנ חכ תץמכצו,  קוק
 גךףג. חז זחץ פמכצוצץ ןוק, קוק ץך  דהצז  חגשחז,  -  זח  קזחלוצפ  ת  סןזא
קזךחוןכ ץ מגךוצ זדז ךחכ... ץ ןככףנ  רזלג ‎חוןנ, - פקו‎וצו תמףגם  שכחעץחו
פ גשופחזא פץצזא, -  רזלג ‎חוןנ, םמכ כעכ חו תפכא ‎כךצכ תה  חואמכןכ  ןוקזםז
זןו, קוק ךזא זןכ...



קזפןכצ ת חזתזםףומכ


    זןףותץצפ תלכףו  פ  מזקצומזך  ק  תזכחקזךג,  זפןוחזתץת‏כךגפ  ת  מזךכ
דכשות‏כםז קפכחמ‎ו. חו קגרחכ תפןףכןץצו ךכח וחץ סצץ‎ו,  סקזחזךקו  ץכ‎גץןו.
זחו מוצו ךחכ חןוףחזםז לוב פ דץפקתץןוךץ. דץפקתץןה ככ ורצץ, קוק  ףופןץכ.
צגקותהא פזק דהצ ‎וקצבלכח ת חץר ץ דצוםזתזחחו ףזפןנ תוןץקוחו.
   ףמזך  פ  מזךזך  ת  קזפןכצכ  ףכתכצץ  קזצזקזצו,  ‎ותכמכחחהכ  זדכ‎גךכת‏ץך
‎תזחוףכך.  דהצ  תכלכף,  זצחהא   ץבצנפקץר   ‎תכ‎מ.   וחץ   סצץ‎ו,   ןףפ
תחץךוןכצנחהךץ  פכמץחוךץ,  זמפהוצו  ךחכ  כלכחנ,     חופצומץצפ   ץעכא
ץכ‎גץןזת.
   פןוףו זצנקו חו‎התוצו ךכח "וחזך", ג זףזםו  פןזצץ  חותהןשקג  פכףהכ
פןוףץקץ פ זקזפןכחכת‏ץךץ ג‏וךץ,  ץ  םמכ-ןז  ת  ‎ךכץחזך  פגךףוקכ  ץ‎תץתוצופנ
פגןוחו ךזחורו. וןכף דכשוצ, חז זח זפןותץצ זךזעחץקו - וחו ףזךגוצנמו.
   םחגפותהא פקזכ פ ןכצזך ץפזצץחו, ףזךגוצנמ  תכצץלוצ  חופ  "ןזתוףץעוךץ".
שכצןהך וצנכך תזמץצ זח  ז  קוףןכ,  גקו‎התו  קףגםץ  זצנפקזםז  ףו‎םףזךו.
זרתולכחחהא רףץצהך תזפןזףםזך, כףכפלץןהתוצ זח  ףוחה  פתזכא  ףזמץחה.  גפןנ
קףזןקזכ ‎ודתכחץכ זםצזןץן וךןנ ז ףזךגוצנמכ, ףכמות‏כך חופ דכ‎  פזשוצכחץ
ץ ףופפןףכצחחזך ךץךזרזמזך. חז ת ןזן תכלכף כםז ג‎קו  פגןוחו  ‏כתכצץצופנ  ג
תפכר זףןנכף, ףזפןחז ךכצו תפכ מזףזםץ ץ גפךכרוצופנ תפכך,  קןז  רזןכצ  ץןנ
תזמקג. ת ןזן תכלכף ןכחנ ךזחורו קףוצופנ ‎ו  ךחזא  חכזןפןגחז.  זח  פןוצ  דה
כץפקזזך - וח ףזךגוצנמ, כפצץ דה זח חכ דהצ ‏ץזחזך.
    ץצ פ חץך ףזך, מהרוחץכ חכתץמוחחזםז  גקצומו  ךכףוצז  זמ  ףו‎תוצץחוךץ
מזךו קפכחמ‎ו, ץ תקףומלץתהכ  כםז  פזדצו‎חה  זדכפפץצץצץ  ךכח.  ז  ףופןץ,
קףזרזןחהכ, קוק  ןוצץפךוחה  קגףןץ‎וחקץ,  כףםוךכחן  ופקץר  דגצצ  ץ  וןצופ
שכחפקץר ץפכך, ץפןצכת‏ץר ת פץחכך ‏כצקג שץצכןזת!..
    תץשג ןכד זןפבמו, חכתכףחהא ךזחור ת צץצזתזא  ףפכ,  ףץגרצזפןנ  ןתזץר
ףגק, ןתזב מג‏ג, חכשחגב ץ דכ‎שוצזפןחגב, קוק מג‏ו קז‏קץ,  תץשג ףוחה  ןתזכםז
דזםו, פזלועץכפ פכךכחכך, דצוםזגרוחחהך מזך, זנחבעץך מכתפןתכחחץ.
   ךה ץצץ ףזך, מזשץמופנ תזכחקזךו, חז זח תפכ  חכ  תז‎תףועוצפ  ץ‎  ‏ןודו.
ףזךגוצנמ גוצ ת גםצג ץ ‎ופחגצ. זח פץן ץ ןףככעכן, ו ‎ו זקחזך ת  פומג  זמ
לכףחזא פןףופןנב חכדו כףכצץתוכןפ וצצכ. שושמגעץכ ףז‎ה קזצה‏גןפ תז  ןנךכ.
‎כצכחהכ ךזצחץץ הצובן ת קגזצור. ףו‎מכןהא ןףג  תוצכןפ  זמ  זןקזפזך.  ץ
צגחחהא דצכפק פןףגץןפ ז ךכףןתהך חזםוך, ןזףלועץך תףז‎נ.
   תזן  זצנ‏ו,  תזן  חומךכחחו  פקזףדנ  ףכלץ  זפזצץןזא!  חופץצנפןתכחחהא
ףץ‏כצכ,      ףופקץמהתוב   ת‏ץתהא    ןביק    ת    רףוךכ,    זפןותצכחחזך
פתעכחחזפצגשץןכצכך, זמקצומהתוב זמ םזצזתג יזצץוחןה, ת קזןזףהר  חוכלוןוחו
זפוחחו  פחזתכצנךזשחזךג   ץ   ףכפתכןצזךג   חולוצנחץקג   וחפןתו,   ץז‎כיג
ץצפגמפקזךג.
   חץעץכ זףמה קוןןפ חו ןתזץ מףכתחץכ םזףזמו, ז זצנ‏ו, כפחנ זד  כמץחכחץץ
תפכר רזצזזת םףכךץן חומ חץךץ, ץ םזףכ ןכדכ.  ףכלנ  זפזצץןו,  םזףכ  ןכדכ,
קח‎נ ףומ‎ץתץצצ, ץ ןכדכ, קח‎נ פוכםו, תפןות‏ץכ חו לופ!..
   תפכ חכן ךזכםז תזכחקזךו.  ץעג כםז ת ‏ןודכ, ת פומג,  ת  קזפןכצכ.  תזףזןו
קזפןכצו ףופקףהןה,  תרזשג, ךחכ חותפןףכלג מתו פכףכדףחהר לכףכו ףו‎םזףובןפ
חו קףה‏קכ פצזךוחחזםז םףזדו.  ת  ץפגםכ    דףזפובפנ  תחץ‎,  ת  זמ‎כךכצנכ.
מגדזתו צכפןחץו תכמכן זןןגמו ק וצןוףב. ץ  תץשג ךחזשכפןתז זםחכא,  דכםגעץר
ת תהפזןכ, ג פוךזםז קגזצו.  תץשג תזכחקזךו, חולוצנחץקו  זפזדזםז  זןמכצו  ץ
קו‎וקזת פז פתכלוךץ ת ףגקור. זחץ זן‎התובןפ חו פצודהא ךזא  קףץק  ץ  תהתזמן
ךכח ץ‎ זמתוצו.
   לכףכו,  זקו‎ות‏ץכפ  ףכ‎נדזא  כףקזתחזםז  קוןויוצקו,  חכ  גםובן  ךכח
דזצנ‏כ, ץ תפכ תךכפןכ ךה  ףזמזצשוכך  זדהפק,  זןזךג  לןז  סןז  דהצ  זדהפק,
חולוןהא  זפצכ  ןזםז,  קוק  ת  קתוףןץףכ  קפכחמ‎ו  חו‏צץ   םףגמה   תזכחחזםז
זדךגחמץףזתוחץ.
   פתכףקו ףופ‏ץןהךץ קזחפקץךץ ךזףמוךץ  חו‏ץר  זד‏צוםזת,  כףכ‏כןהתופנ  ץ
םףכך ‏זףוךץ, ךה קףגשץךפ ז םגצקזךג ‎מוחץב פ זצהתובעץך תזפקזך ת  ףגקור.
דזםזךוןכףץ, גחץ‎וחחהכ מףוםזכחחהךץ קוךחךץ, פצכמן חו‏ גןנ ףז‎זתהךץ,  קוק
ג ךה‏כא, ‎ףולקוךץ,  צוך  דנכןפ  ת  חו‏ץר  וצנור,  ץ  קתומףוןחהכ  ןכחץ
קזףלוןפ חו פןוןגר פתןזםז כןףו, פתןזםז יףוחץפקו, פתןזםז תץחכחןו, חו
ץר ףגךחהר עכלקור ץ קגףלותהר דזףזמור, ףופקףו‏כחחהר קוףךץחזך.
   ךה קףגשץךפ ץ  ץעכך.  זמ  חו‏ץךץ  וצנוךץ  ףהםובן  קזפןחהכ  קחזקץ,
ףו‎מתץםובןפ ףו‎ףכ‎וחחהכ זזצוך ץקזחה, זןקףהתו זמ‎כךכצנ ת  ‎ותכןובעץכ
צכפכחנב כעכףה. רףוך סןזן מףכתכח ץ  זצזח  ןואחה.  זח  פקףהתוכן  ת  פתזץר
םצחכתץןהר  פןכחור  זןואחהכ  רזמה,  חץ‏ץ  ץ   פןתזףקץ,   ףופורץתובעץכפ
דכפ‏גךחז.
   ז  םצגהא  קפכחמ‎,  ףו‎תכפץת‏ץא  חו  םתז‎מר  פופץןכצ  צץילץקץ  פתזץר
ףץרזשוחזק. ‎ו וףפקץךץ תףוןוךץ ךה  חו‏צץ  לכךזמוח  פ  ‎זצזןהךץ  ךזחכןוךץ,
פוינחזתהא ךכ‏זק פ קףכמץןקוךץ ץ יגןצףה וףץשפקץר בתכצץףזת  פ  ץ‎גךףגמחהךץ
כףפןחךץ.
   ו זןזך ךה פלץןוצץ מכחנםץ ת קזךחוןכ תזכחקזךו. פןזצדה ‎זצזןו,  קזתףה  ץ‎
מכחכם, זףהתץפןהא תכןכף, מגבעץא חו צוך פתכלכא, תזףזחנכ דכ‎גךנכ ת  םצו‎ור
וחץ  סצץ‎ה,  םףזךזתהא  רזרזן  ףזךגוצנמו  ץ  חכפקזחלוכךהא  ףכת  קזצזקזצזת,
‎ותכמכחחהר וחזך ףזדוקץך, זדכ‎גךכת‏ץך ‎תזחוףכך.
   - ףזלנ, - פקו‎וצ    פכדכ,  -  ףזלנ  זן  סןץר  זמךץםץתובעץר  ךומזחח,
זדךוחגןהר פזצמוןוךץ...



ץפנךז


   תזן ץפנךז חו ףזמץחג, ףזמץקןזתוחחזכ  ךחכ  ךוצנלץקזך  חו‏כא  סקפכמץץץ
קגףמבקזתהך. זחז חכ ‎ופצגשץתוכן ‎ודתכחץ.  כףכץפוצ כםז, חכ ףץגקףו‏ץתו,
ץ כףכמוב מזפצזתחז, ת פזםצופץץ פ ץפןץחזא.

   "צבדכ‎חו ךוךו כתמזקץ יכמזףזתחו. ת כףתהר פןףזקור  פכםז  ץפנךו  פכ‏ג
תופ גתכמזךץןנ, לןז, דצוםזמוף םזפזמו,  כפןנ שץת ץ ‎מזףזת, לכםז שכצוב  זן
תופ פצהרוןנ ןז שכ פוךזכ. ו ןוקשכ חץשובעכ תוך  קצוחבפנ  זן  דכצו  צץו  מז
פהףזא ‎כךצץ..."

   (פצכמגכן כףכלץפצכחץכ ףזמפןתכחחץקזת, קףכפןחהר, קגךזתנכת.  זגפןץך  סןז.
כףכאמכך קז תןזףזךג וד‎וג.)

   "צבדכ‎חו ךוךו כתמזקץ יכמזףזתחו קגףמבקזתו. פכ‏ג תוך חוץפוןנ,  לןז  
חורזשגפנ ת קףופחזא קזחחזא וףךץץ ןזתוףץעו דגמכחחזםז, ו ןוקשכ ןגן  חורזמץןפ
תו‏ קגך חץקזח תופץצנץל, קזןזףהא כפןנ ת חופןזעככ תףכך קףופחהא םכףזא.  זחץ
ת‎צץ ךכח ק פכדכ, ת סקפכמץץב זצץןזןמכצו, םמכ ךה  ףו‎תז‎ץך  חו  ז‎ץץץ
צץןכףוןגףג ץ םו‎כןה - ךזפקזתפקץכ ץ‎תכפןץ ץק, ךזפקזתפקו ףותמו ץ  ףזמחגב
דכפזעומחגב םו‎כןג קףופחהא קותוצכףץפן, קזןזףגב תפקץא  דזכ  חו  כףכמזתזא
ז‎ץץץ שכצוכן ףזלץןוןנ, ץ זזפצ  סןזםז  זח  פ  םכףזאפקץך  מגרזך  ףגדוכן
זמצגב ‏צרןג, ץ  שץתג ףץ חץקזח תופץצנץלכ זלכחנ תכצץקזצכחז.
   צבדכ‎חו  ךוךו  כתמזקץ  יכמזףזתחו.  ףץ‏צץןכ  לכםז  ךזשכןכ  זן   תו‏כא
פץצה-תז‎ךזשחזפןץ. ףזפב  תופ  ‎וקזצזןנ  ףדזםז  קודוחלץקו  ץ  פמכצוןנ  ךחכ
זפהצקג ת  זצץןזןמכצ  ןזתוףץעו  דגמכחחזםז,  זצגלץןנ  תופץצץב  קגףמבקזתג.
קושמהכ פגןקץ  צזשגפנ זןמהרוןנ חכ כת‏ץ ץ דכ‎ז תפקזא זמכשמה, ןוק לןז  מבשכ
רזצזמחז. חוץ‏ץןכ ךחכ ץפנךז ‎ו ךזכםז פןכג, שץתזא זח ץצץ חכן,  ףזפב  תופ
מזפךוןףץתואןכ מז חכםז ץ חוץ‏ץןכ ךחכ ‎ו  חכםז  -  ‎ופכקוכןפ  זח  כעכ  ץצץ
כףכפןוצ, ו ןוקשכ חופלכן לכפזןקץ ת כףכמחץר חזםור, זמקזתוצץ כםז ץצץ  חכן?
ףזפב תופ, צבדכ‎חו ךוךו  כתמזקץ  יכמזףזתחו,  זדךהתואןכ  כךג  דכפףכךכחחז
כףכמחץכ חזםץ פ ךהצזך, קזןזףזכ  זפןותץצ ‎ו זדףו‎וךץ, ו כפצץ  וו‏ו  ךהצז
ץפןףכדץצץ, ןוק קגץןכ ת קףופחזמוףכ, ץ דזם תופ חכ זפןותץן. ךזםג תוך זץפוןנ
ןוקשכ, לןז ‎מכפ פןףוחו פזתפכך דכמחו, ךגשץקץ פז פתזץךץ  קזחךץ  רזףזחןפ
זן חו‏ץר קףופחהר זףצזת ז  צכפוך,  ‏כחץה,  תץמוןנ,  ךוצז  ץ  זחו  גשופחז
ךכצקו, ךה פ חככ פךככךפ. רז‎כתו פכבן ףזשנ ץ ןז שכ פוךזכ זתכפ. חו  וצקור
‎מכפנ ףופןכן רךכצנ,  ןוק  לןז  תהרזמץן  זלכחנ  וקקגףוןחז;  ץ‎  חכםז  םזחבן
פוךזםזח.
   תז-תןזףהר פןףזקור פכםז ץפנךו פכ‏ג תוך  זץפוןנ  ‎ו  וו‏ג,  לןז  זחץ
זףגדוצץ דףוןו יכמזףו ןץךזיכץלו קגףמבקזתו ןזךג חו‎ומ פ םזמ  תףכךכחץ.  חו‏ו
קףופחו דףץםומו ןזתוףץעו ותצץלכחקץ חופןגוצו חו  םזףזמ  ףזפןזת,  קזםמו  ת
חו‏ץר ףמור ףזץ‎ז‏צו ץ‎ךכחו. ו וו‏ו דהצץ ת  ןזכ  תףכך  ג  מכחץקץחו  ‎ו
קזךוחמץףו ףזןה. קזןזףהכ צבמץ ץר תץמוצץ, - ןז םזתזףץצץ, לןז זחץ  חזפץצץ  חו
פכדכ ךכמוצץ, קוק ףץ פןוףזך ףכשץךכ. ץ  ז  פצגלוב  ןזא  ץ‎ךכחה,  תפכר  חופ
זדףוצץ ת צכח ץ דףון יכמזף ןץךזיכץל זוצץפנ וו‏כ חו  םצו‎ו.  ץ  וו‏ו
חולוצץ יכמב ףכ‎וןנ, םזתזף - ‏קגףו, קףופחו פזדוקו, פגקץח פהח ץ  ףו‎חז,  ץ
ףכ‎וצץ מז ןכךחזןה, זקו דףון יכמזף ןץךזיכץל חכ קזחלץצפ.   חוץפוצ  ןזםמו
מז תופ ץפנךז, קוק תו‏ יכמ צכשץן דכ‎ קףכפןו.  חז  וו‏ו  הךוצץ  ךכח  פ
ץפנךזך ץ םזתזףץצץ: תה - ךוןכףץחה מכןץ, תה - כאחהא קזףכחנ,  זןופקגרץח,  
תו‏ג ךוןקג דףברוןץצ ץ דגמג דףברוןץןנ, ךז  שץ‎חנ  זםץד‏ו,  ץ‎תכמג    ‎ו
ףותמג פתזכ פכך, ץ כעכ ףו‎חז.  ףץחץךוצ זן חץר פןףומוחץ  קוק  פופץןכצנ
ץץפגפ רףץפןזפ. ןזצנקז תפקזףזפןץ  זן וו‏ץ גדכם ץ ףץדץצפ מז פתזכא לופןץ
ןזתוףץעו ותצץלכחקץ. ץ חו‏ו  דףץםומו  זצגלץצו  ףץקו‎וחץכ  ץמןץ  ת  םזףזמ
תזףזחכש זזצחןנפ, ץ ךה זצגלץצץ ןוך זזצחכחץכ, ו ןוקשכ  קזחכא,  פגךקץ,
חוםוחה, ץ תפכ, לןז מז חופ  ףץחומצכשוצז.  ‎ו  תזףזחכש  ךזםג  תוך  זץפוןנ,
צבדכ‎חו ךוךו כתמזקץ יכמזףזתחו, לןז סןז םזףזמזק זלכחנ תכצץקזצכחהא, דגמכן
זדזצכ קףופחזמוףו, צבמץ ת כך זלכחנ קףופץתהכ, ףכלקו פזפזדחו  מז  קגוחנ.
מותוצץ חוך רצכדו ז מתו יגחןו ת מכחנ, ךפו זציגחןו  ץ  פורוףג  זמרזמעכ,
ןוק לןז תפןות‏ץ ץצץ פצומקץא לוא, ןז שכ פוךזכ תכלכףצץ ץ ףז םזצזמ ‎ודהצץ,
ו ת זדכמ  רזמץצ ק דףוןג פכךכח ןץךזיכץלג ‎ו דצץחוךץ ץצץ םגפןץחזא ץ וזפצ
סןזםז צםוצ זןמהרוןנ. ת ןזכ תףכך פכךכח ןץךזיכץלו, ‎ו כםז זןלוחחזפןנ תכפנ
זצק שכצוצ  ץךכןנ  ‎ו  קזךוחמץףו  ץ  זן  ןזתוףץעו  דגמכחחזםז  תה‏צז  ןוקזכ
ףץקו‎וחץכ, ץ זח זצגלץצ מתגר קזחכא, פףותחגב זמכשג,  ןכצכםג  מצ  דוףורצו
זןמכצנחז ץ זףמכח קףופחזםז ‎חוךכחץ, ו  ףץ כך  פלץןוצפ  דףוןזך.  ןוכףץלו
קוקזא פזפכמ תופ חולחכן ‎ודץשוןנ -  ןז  פכךכח  ןץךזיכץל  ךזשכן  כםז  תזצחכ
‎וףכ‎וןנ. זןזך ךה חולוצץ םחוןנ םכחכףוצו  מכחץקץחו,  זףכ‎וצץ  ץר  ןהעץ  ץ
‎וםחוצץ ת לכףחזכ ךזףכ, חז ןזצנקז וו‏ץ חץםמכ  חכ  דהצז  תץמוןנ,  ץ  פכךכח
ןץךזיכץל ץר ףו‎הפקץתוצץ ז תפכר ז‎ץץר, זןזךג לןז זחץ זלכחנ פקגלוצץ  ‎ו
דףוןזך יכמכא. חז ןזצנקז, צבדכ‎חו ךוךו, קוק תה ‎חוכןכ ‎ו וו‏ג ץ  ‎ו  כםז
גזףחהא רוףוקןכף, ןוק זח לןז פמכצוצ -  חורוצנחז  זקףופץצ  פכדכ  דזףזמג  פ
ףהשכא חו תזףזחגב ץ חורזמץצפ ת םזףזמכ ךואקזכ, ת תזצנחזא  זמכשכ,  ןוק  לןז
חץקןז ץ‎ שץןכצכא חכ ‎חוצץ, לןז זח כפןנ פוךהא לןז חץ חו כפןנ  פןףושחץק  ףץ
פןוףזך ףכשץךכ. חז ןזצנקז ףותמו - זחו פכדכ זקושכן, קגך תו‏ חץקזח  תופץצנץל
פצגלוכך גתץמוצ כםז ת רוןכ ג שץןכצ ץ חוץפוצ מז פכךכח ןץךזיכץלו ץפנךז. ךה
זפץמוצץ חו קזחכא ץ ףזדכםצץ מתכפןץ תכףפן -  ,  דףון  פכחנקו  ץ  שכצובעץכ
ףכדןו ץ‎ פןוחץה.
   ץ לןז שכ ךה גתץמוצץ ת םזףזמכ ךואקזכ? ךה  גתץמוצץ,  לןז  ןהצ  חץקוק  חכ
פזלגתפןתגכן יףזחןג ץ ת כך זתפבמג ץ‎ךכחו ץ זצחז  שץמזת,  קוק  ףץ  פןוףזך
ףכשץךכ. ץ פכךכח ןץךזיכץל ת  םזףזמכ  ךואקזכ  פ  שץמוךץ  ‎מזףזתז  פזףץצפ,
קזןזףהכ חכ תהגעוצץ זן פכד וו‏ג ץ ‎ופומץצץ  כםז  ת  ןבףנךג  זמ  ‎וךזק,
םזתזף - ףץ‏כצ ףץקו‎ חכ ףגדוןנ צכחחהר, ךה פוךץ  כםז  דגמכך  פגמץןנ,  חכ
פכףלואןכ, זח פתזכ זצגלץן. חז ןזצנקז פכךכח ןץךזיכץל פתזכ ת‎צ  ץ  מזקו‎וצ,
לןז זח כפןנ קזךוחמץף זצקו  ץ  ץךככן  זן  ןזתוףץעו  דגמכחחזםז  תפכ  זףמכחו
קףופחזםז ‎חוךכחץ, ץ םףז‎ץצפ תפכר זףגדוןנ, קזןזףהכ פזףןפ  ‎ו  וו‏ץחג
צץלחזפןנ ץ חכ תהמובן ככ, ו ןוקשכ םףז‎ץצץפנ ףכדןו פז  פןוחץה.  חז  ןזצנקז
פכךכח ןץךזיכץל וו‏ג זצגלץצץ, ץ זחץ פןוצץ וו‏ג צכןץןנ ץ תהפןףזץצץ  תז
מתזףכ תפכר דזאזת, קוק ףץחומצכשץן ק  תזכחחזךג  זףמקג.  ץ  ןזםמו  פכחנקו
צכפחגצ וו‏כ ןץךזיכא ףזמץזחהלג  תזמה  חו  דזףזמג,  ץ  פ  דזףזמה  זןכקצו
קףופקו. ץ פכחנקו פףזפץצ ןץךזיכא ףזמץזחהלו:
   - רזףז‏ז תוך, וו‏ו, ת ךזץר ףגקור?
   - חכן, - פקו‎וצ וו‏ו, - רגמז ךחכ.
   ןזםמו פכחנקו פףזפץצ:
   - ו יכמכ, קזםמו תה כםז ףכ‎וצץ, רזףז‏ז דהצז ת תו‏ץר ףגקור?
   - חכן, - פקו‎וצ וו‏ו, - רגמז דהצז יכמכ.
   ןזםמו פכחנקו פףזפץצ:
   - ו מגךוצץ תה, וו‏ו, לןז ץ תוך רגמז דגמכן?
   - חכן, - פקו‎וצ וו‏ו, - חכ מגךוצ , לןז ךחכ רגמז דגמכן.
   ןזםמו פכחנקו זתזףזןץצפ ק חוףזמג ץ פקו‎וצ:
   - ו  ןוק מגךוב, לןז כפצץ זומגפנ  ק תו‏ץך, ןז חכ דגמכן ךחכ זעומה. ו
ןככףנ, וו‏ו, ךה דגמכך תופ קזחלוןנ...
   ץ ןץךזיכא  ףזמץזחהל  ‎ולוצ  חורוצנחז  ףגםוןנ  פכחנקג  ז  ךוןג‏קכ  ץ  ת
דזםזףזמץג ץ דץןנ פכחנקג ז ךזףמכ, ץ פכךכח ןץךזיכץל גפצוצץ ךכח פז  מתזףו,
ןוק לןז  חכ ךזםג, צבדכ‎חו ךוךו כתמזקץ יכמזףזתחו, זץפוןנ תוך ‎ו ןז, קוק
קזחלוצץ וו‏ג, זןזךג  דהצ גפצוחחהא פז מתזףו.
   זזפצ סןזםז ךה זצגלץצץ פןזחקג ת םזףזמכ  ת  חזתזףזפפץאפקזך.  ‎ו  סןזן
םזףזמ ךזשחז ףופפקו‎וןנ, לןז ‎ו חץך חץקוקזא פג‏ץ דזצנ‏כ חכן, ו  זמחו  תזמו.
לכףחזכ ךזףכ, ץ ךה  ןוך  זפןותוצץפנ  מז  פוךזםז  ךו,  קזםמו  תהפןגץצץ  חו
זצנפקץא יףזחן ץ ןףכצכך ‏צרןג זלכך ‎ף...
   זפןובפנ תו‏ צבדכ‎חהא פהח תופץצץא ןץךזיכץל קגףמבקזת.  ךוךקו,  מזםצמואןכ
מז פןכקץ, ץ דזם תופ חכ זפןותץן".

   תזן ץפנךז קגףמבקזתו, חץ ת זמחזך פצזתכ חכ ץ‎ךכחכחחזכ. קזםמו    קזחלץצ,
זח ת‎צ ץפץפוחחהא צץפןזק ץ פףןוצ כםז ‎ו ו‎גרג, חו םזצזכ ןכצז.
   - קגףמבקזת, - פףזפץצ  ךוצנלץקו, - ‎צזא ג ןכד דהצ זןכ?
   - זןכ ג ךכח דהצ קזדכצנ, - זןתכןץצ זח גםףבךז.
   - ו ךוןנ צגל‏כ?
   - ךוןנ זמרזמעו. כפצץ שכצוכ‏נ - תזן חו‏ו יוךץצץ...
   זח ףזןחגצ ךחכ פצזךוחחגב יזןזםףויץב.  חו  חכא  דהצ  ץ‎זדףושכח  ןץךזיכא
קגףמבקזת, צכלץפןהא פןףושחץק ת יזףךכחחזך קוףןג‎כ ץ פ ףופלכפוחחזא  דזףזמזא,
חכמתץשחהא, פקגצופןהא, פז פתכףקובעץך ת‎םצמזך  דכפתכןחהר  ץ  דכפפךהפצכחחהר
םצו‎. ףמזך פ חץך, ת דוךדגקזתזך קףכפצץכ, פץמכצו  קףזרזןחו  קףכפןנחקו  ת
תהגעכחחזא קזיןכ, פ לורצהךץ פתכןצהךץ ץ  ‎ופןכחלץתהךץ  לכףןוךץ  צץו.  ו  ג
פןכחה, ג סןזםז שוצקזםז ףזתץחץוצנחזםז יזןזםףויץלכפקזםז יזחו, פ תכןוךץ  ץ
םזצגדךץ, תהפץצץפנ מתו וףח -  לגמזתץעחז  זםףזךחהכ,  ןגהכ,  ‏ץףזקזצץהכ,
צגזםצו‎הכ, ‎ופןהת‏ץכ, קוק חו גלכחנכ,  מתו  דףוןו  קגףמבקזתהר  -  יכמזף  ץ
פכךכח.



חולוצנחץק קזח‎וופו


   חו מכףכתחכ פןזח פןזץן. קזחחץו ןףותץן רצכד  ץ  ךכחכן  צז‏ומכא.  ת‎וךכח
ףץפןות‏ץר קצל קותוצכףץפןה ‎ודץףובן ףודזלגב פקזןץחג. דףוחץןנ ןגן  חכקזםז.
דכ‎ צז‏ומץ חכן וףךץץ.
   חז קףכפןנחוך חכ צכםלכ זן סןזםז פז‎חוחץ. קףכפןנחכ חכזןפןגחז ןזצןפ
ג ‎מוחץ ‏ןודו.
   זחץ ןועון  חו  תכףכתקור  גץףובעץרפ,  פקזצנ‎עץר  זן  פצודזפןץ  זמףזת.
צץ‏כחחהכ קזףךץצנכת, ךגשץקץ, לגתפןתג ת פכדכ ףץצץת  םזףנקזא  רףודףזפןץ  ץ
‎חו, לןז רףודףזפןץ חכחומזצםז רתוןץן, פכ‏ון דכ‎ז תפקזא חומכשמה חומכף‎ץןנ
חולוצנפןתג, דזםג ץ פתזכא שוצקזא מזצכ.
   חולוצנחץק ‏ןודו ש. ת זצחזא יזףךכ פןזץן חו קףהצנכ. ףץקףהת תזפוצכחחהכ
תכקץ, זח פ תץמץךהך תחץךוחץכך פצג‏וכן ךגשץלנץ שוצזדה. חז  תחץךוחץכ  כםז  חכ
דזצככ קוק ףץכך. קוק תפקץא תה‏קזצכחחהא  ץ  כףכגןזךץת‏ץאפ  ףודזןחץק,  זח
גךככן ת גפןהכ ךץחגןה פגעכפןתזתוחץ זצחזפןנב ףכקףוןץןנ ךז‎םזתגב  ףודזןג.
ת  סןץ  חכךחזםץכ  ךץחגןה  דצושכחחזםז  דכפפךהפצץ  חולוצנחץק  חו‏כםז  ‏ןודו
תפןףרץתוכן ץ‎חז‏כחחגב ךו‏ץחג.
   ןוק ץ חו סןזן ףו‎ פ ךגשץקוךץ.
   זמ גפזקזץןכצנחהא וקקזךוחכךכחן ץר דכפפת‎חזםז ץ  זןלוחחזםז  םגצו  ש.
פצכמץן פז פןזףזחה ‎ו ןזא ךםקזא  ןזצקזןחכא  ת  ךז‎םג,  קזןזףו  ףכמתכעוכן
לץפןזןג  ץ  סחכףםץב  ךהפצץ.  מזשמות‏ץפנ  חגשחזםז  כףכדז,  זח  גרתוןהתוכן
זפצכמחבב ךגשץלנב פצכ‎ג, חולוצנפןתכחחז זםףה‎וכןפ ץ גרזמץן ק פכדכ  ת  ‏ןוד
ףודזןוןנ.
   חו סןזן ףו‎ ץ זםףה‎חגןנפ חכ ףץ‏צזפנ. חו זםחכחחזך וחםצזוףודכ זמפקוקוצ
ק קףהצנג מנקזת, דהת‏ץא ץףקזתזא וןצכן, ו חהחכ חולוצנחץק קזחפקזםז  ‎וופו
- קףופחזקזשץא, פכמזגפהא, ת לכףחזך צועכ ץ פ  פכףכדףחהךץ  צוךופוךץ  תמזצנ
קףופחהר ‏וףזתוף.
   - לכפןחהך פןכףתוך ץםגךכחנכ דצוםזפצזתכחנכ! - ףזקףץלוצ זח, זפושץתו קזח
חו קוףנכףכ, ץ ת ןז שכ ךםחזתכחנכ ק חכךג  זמ  פןףכך  זמתוצץצופנ  זדצכ‎צו
צז‏ומכחקו, זמחו ץ‎ זדךכחכחחהר קו‎וקוךץ.
   - תזח, ןזתוףץע חולוצנחץק, - ‎ותזץצ ךגשץק, רצזו פכד ז ‏ןוחוך, - תזח
לכםז תו‏ דףון מוכן חו‏כךג דףוןג... תץמוצ, לכםז מובן? רז‎אפןתגא חו כא...
   - ו ‎ו סןזםז קזח, - ףו‎מכצנחז ץ תכפקז חולוצ ןזםמו מנקזת, -  ‎ו  סןזםז
קזח, זלןכחחהא מףגם, ןה ת זצחזך פתזכך ףותכ זצגלץןנ  ת  קזחפקזך  ‎וופכ
ןחומוןנ ןהפל ףגדצכא, ו כשכצץ סןזן קזחנ דהצ דה זתכפכצככ,  ןז  ת  כיןץך
פצגלוכ ןה זצגלץצ דה, שכצוחחהא  מףגם,  ת  קזחפקזך  ‎וופכ  מתומוןנ  ןהפל
ףגדצכא. חז, זמחוקז, לןז קזחנ גוצ, - סןז  חכ  רתוקן.  כשכצץ  קזחנ  גוצ  ץ
זמהךוכןפ, ןז סןז - קזחנ; כשכצץ זח, זדףוןחז פקו‎וןנ, חכ זמהךוכןפ, ןזםמו
סןז חכ קזחנ. חז, ךכשמג ףזלץך, סןו פףותחו קזדהצקו ג ךכח זמהךכןפ...
   - ז םזפזמץ, ךוךגח שכ ןה ךז תפכךץצזפןץתו! - ת‎ךורחגצ ףגקוךץ ךגשץק. -
םמכ כא, פץףזןכ, זמחןנפ... זחו, פץףזןו, זמזרחכן...
   - זדץשוכ‏נ קזח,  קגך,  -  פ  םצגדזקץך  גדכשמכחץכך  זןתכןץצ  מנקזת,  -
ףךז-ןוקץ דזםזרגצנפןתגכ‏נ, קגך, - ץ זח צזתקז פחצ פ  פכמצו  פתזכ  פןוןחזכ
ןכצז וןצכןו. ףופףותצ ףכקףופחהכ חזםץ, פרתולכחחהכ  ת  קזצכחר  ףכךכ‏קזך,
ה‏חהא ץ צזתקץא, קוק חו פכחכ, זח מתץחגצפ ק  ץ‎מהרובעכךג  שץתזןחזךג.  זחז
גחהצז גפןותץצזפנ חו מנקזתו פתזץך קףגןהך םצגדזקץך םצו‎זך, פצץ‎חגצז  פ  כםז
ךוצץחזתזא צומזחץ חכתץמץךזכ קוקזכ-ןז זתכצכחץכ, ץ  ןזןלופ  שכ  זדכפפץצכחחו
צז‏ומנ זלגתפןתזתוצו גךכצגב פץצג, ץפןכקות‏גב זן סןזםז פכמזםז, תכןגעכםז  ץ
ךזצזמכתוןזםז ףזךכז. זתזמ  ךזףמזא  ץ  פקזצנ‎  זמצוךהתובעץךץפ  חזםוךץ,
זעגעו  חכןכףכצץתזכ  ץ  תצופןחזכ  עכקזןוחץכ  רצהפןו  זמ  דףברזך,   קצלו
ךכמצכחחז, תחץךוןכצנחז פןוחזתץצופנ חו חזםץ.  ץ  תזן  תפכ  ךה  גתץמכצץ,  קוק
ןזחקו קץפןנ ת ףו‎תכתובעכךפ ףגקותכ זןףכוצו םף‎חגב  םףץתג  ץ  רצהפן  פז
פןזחזך ףץצנחגצ ק קףזתזןזלועץך דזקוך. מףזשו תפכך ןכצזך,  קצלו  פןזצו  חו
פתזץר חו לכןהףכר ץ חכ פתזמץצו פ מנקזתו פזדולנץר, דז‎צץתהר,  תצבדצבעץרפ
םצו‎.
   - ‎חולץן, לןז קזחנ, - פקו‎וצ מנקזת ךגשץקג ץ  מזדותץצ  ךםקז:  -  ו  ןה
שוצץצפ, שכצוחחהא מףגם...
   דףזפץת זףמץחוףג  זתזמנ,  חולוצנחץק  קזח‎וופו  ת‎צ  פ  ךורג  לכןהףכ
פןגכחנקץ ץ, ת‎ךכןחגת זכףחהך צועזך, ץפלכ‎ ת ‎מוחץץ ‏ןודו.



וח וזצכק


   ףכצכפןחו ץ ךגמףו שץ‎חנ וחו וזצכקו גמוףץצו ךחכ ת םזצזתג, קוק פןוףזכ
תץחז. ת  חזתזםףומ-תזצהחפקכ,  ת  חופכר  פךןזך  םזףזמכ,  פףכמץ  פקףבלכחחהר
ףו‎תוצץח,  פגמנדו  דףזפץצו  ךחכ  זמ  חזםץ  גקףהןזכ  זן  ךץףו   כתוחםכצץכ.
זקףגשכחחהא ףזפןזמג‏חהך פץחץכך חץךדזת,  מוצ ןזםמו זדכן פצכמזתוןנ ףץךכףג
וחו וזצכקו. ץ פצומזפןנ ךכלןוןכצנחזא ‎צזדה, םזףנקזכ ףכ‎ףכחץכ  ק  פוך  ץ
פתץחנך לכצזתכלכפןתו, זםזחנ ךזצלוצץתזםז ץ גזץןכצנחזםז ךעכחץ -    ףץחכפ
ץר ת שכףןתג חזתזךג זדכןג.


   ת קתוףןץףכ דכשות‏כםז  חזתזםףומפקזםז  קפכחמ‎ו  תץפכצו  תהפזקז  חו  פןכחכ
ץקזחו. חו חכא דהצו חומץפנ: "פךכףןנ קףכפןץןכצ". חכ קזצכדצפנ, ףץ‎חוצ  ת
ץזוחחכ ץ‎זדףושכחץכ לכצזתכקו, ךחזב תץמכחחזםז קזםמו-ןז.
    זךחב: ךכשמג ףךהר ץ פתכןצהר פןכח פןזצו  וגןץחחו  ןץ‏ץחו  צכןחכםז
גןףו. ג זמחזשץ קוףןץחה דהצ זצזשכח פזצחכך ףךזא  צגל.  ת  חכך  ףזץצופנ
דצכעגעו הצנ. ףךז חו ךכח ץ‎  פץחכא  םצגדץחה  חץ‏ץ  פגפקוצופנ  מצץחחו
יץםגףו ץזוחחו. לכףחהא צוע ןזףשכפןתכחחז תץפכצ  חו  סןזך  חכגךזצץךזך  ןכצכ,
זןתףוןץןכצנחז רגמזך. קוצץ  קףזתץ  דצץפןוצץ  ת  קףגםצהר  ‎ופןכשקור  צועו.
םזצזתו ץזוחחו דהצו קזפז פףכ‎וחו פ זדזמףוחחזא ‏כץ. זחו צכשוצו  חו  םצץחחזך
דצבמכ, קףכקז  ת‎ןזך  דזצנ‏ץךץ  שכצןהךץ  וצנוךץ  תזץחו.  צץז  ךכףןתכו
זקו‎וצזפנ ךחכ ‎חוקזךהך. ףכמתכפןץכ  ןואחה  קזפחגצזפנ  ךכח.  חו  םצץחחזך
דצבמכ  צכשוצו  ךכףןתו  םזצזתו,  פץפוחחו  פ  וחו  ףזךגוצנמו,  זךזעחץקו
דכשות‏כםז קפכחמ‎ו.  ץ‎  זפקוצכחחזםז  ףןו  כםז,  תכןץפןז  פתכףקו  לכ‏גכא,
פתץפוצז  קףזרזןחזכ  ןגצזתץעכ  ‎ךכץ.  ככ  םזצזתקו,  חכשחז-ףז‎זתו,   זצחו
זשץתצכחץ, ךזםגעכפןתכחחז זןןכחצו םצגדזקץא יזח צועו.
    זמץתץצפ ץפקגפפןתג שץתזץפו, ךףולחזא כםז תהמגךקכ. ןכך  גמץתץןכצנחככ
זקו‎וצופנ ךחכ חו פצכמגבעץא  מכחנ  קףופחזעכקו  דזםזךוןכףנ,  תץפכת‏ו  חומ
פגףגשכפקזא קףזתוןנב  וחץ  סצץ‎ה,  סקזחזךקץ  פןוףזםז  קפכחמ‎ו.  חו  זדזץר
זצזןחור צכשוצו כלוןנ זמחזא קץפןץ. ךפץפןזכ צץז  דזםזךוןכףץ  -  סןז  דהצ
זףןףכן וחץ סצץ‎ה. ץ ןגן   ףץדצץ‎ץצפ  ק  ףו‎םומקכ  חזתזםףומפקץר  ץקזח.
ףו‎םומקו תכצו חו קגרחב ק וחץ סצץ‎כ,  םמכ  מג‏ץפןהךץ  תכלכףוךץ  פזדץףוצץפנ
ןכחץ פןוףזא רזצזפקזא זצנ‏ץ, פ בףזמץתהך רגמזשחץקזך תז םצותכ.  חז  דהצ  צץ
בףזמץתהך וח וזצכק, חופכצץת‏ץא וחםכצוךץ ףץםזףזמחהכ פכצו ץ ףזץ‎תכמ‏ץא  ת
פתןהכ רףזךזםז תהקףכפןו חכקו?
   זח ףץ‏כצ פבמו פז פצכהך םזןיףץמזך ןףץמוןנ צכן ןזךג חו‎ומ  ת  חכתץמחהא
צכןחץא מכחנ. ףץןכצץ - וזצכק ץ םזןיףץמ - זמז‏צץ ק קזףלךכ  ‏ךכףכצ,  לןז
פןזץן חו ףזתחכחפקזך ‏זפפכ, ת מתגר תכףפןור זן  םזףזמפקזא  לכףןה.  ת  ףותזא
ףגקכ ג וזצכקו דהצ עץק פ  קףופקוךץ,  צכתזא  זח  תכצ  פצכזםז  םוףךזחץפןו.
כתגלץא ‏ום ץר חכךכקץר דו‏ךוקזת, זקזתוחחהר םתז‎מךץ, ‎תגלוצ  פזקזאפןתץכך
ץ חומכשמזא. פ ןזחקזא ‏כץ וזצכקו פתץפוצ קוחוףככלחהא ‏וףי,  ןףץ  ‏זקזצומחהר
כףה‏קו זקולץתוצץפנ חו ןץףזצנפקזא ‏צכ פצכזםז.
   ת  קזףלךכ  חו  זמזקזחחץקכ  ףץ‏כצנה  ףו‎צזשץצץ  קףופקץ  ץ  םוףךזחץקג.
רגמזשחץק  ףו‎ךזןוצ  פתזא  ‏וףי,  חכפקזחלוכךהא,   קוק   צכחןו   ףךוףזלחזםז
יזקגפחץקו. זןזך זח תה‏כצ תז מתזף, ףו‎מכצפ מזחוםו ץ זדצץצ פןגמכחזב  תזמזא
פתזכ ףז‎זתזכ, ג‎קזכ, רץצזכ ןכצז.  שכחו  ‏ךכףכצ  ףץחכפצו  םזפןך  ץ‎בךחזא
תזמקץ ץ ךץפקג ‎ףו‎ה. חופהןץת‏ץפנ, םזןיףץמ זצזשץצ םוףךזחץב חו זפןףהכ  פתזץ
קזצכחץ. זח ת‎מזרחגצ, זןקץחגצ םזצזתג ץ  ז‏כתכצץצ  רגמהךץ  וצנוךץ.  ‎תגקץ
םכאמכצנדכףםפקץר כפכח זםצופץצץ פןכחה  כתףכאפקזםז  ‏ץחקו.  וזצכק  זמכתוצ
פצכג מףכדכ‎שועץך םזצזפזך. תפכ סןז תהםצמכצז ןוק, קוק  דגמןז  ץ‎  קזפןכצו
פתןזא ץחמכםץצנמה ףץחכפצץ ק ‏ךכףכצב זףםוח ץ חו  זףםוחכ  ףמה‏קזך  גפכצץפנ
ךג‎ה ת כפןףהר תוןחהר ‏וףיור ץ זמקזתוחחהר חכךכקץר דו‏ךוקור.
   םזפןץ כצץ מז ‎וקוןו, זןזך זחץ גצזשץצץ ת רזצעזתהכ  ךכ‏קץ  םוףךזחץקג  ץ
קףופקץ, ץ וח וזצכק פ חץ‎קץך זקצזחזך כףכמוצ דףואחכ, שכחכ קזףלךוף, צץפן
דגךוםץ.
   -  ךץצזפןץתו  וחץ  דףואחו,  -  פקו‎וצ  זח,  -  ףץךץןכ  זן  דףזמלכםז
רגמזשחץקו, קףכעכחחזםז רףץפןץוחפקץך ץךכחכך וזצצץחוףץ, סןזן תו‏ זףןףכן  -
קוק ‎חוק רזצזפקזא חו‏כא  ףץ‎חוןכצנחזפןץ,  קוק  פתץמכןכצנפןתז  ףזפקז‏חזםז
תו‏כםז םזפןכףץץךפןתו. כפצץ דזם  ץץפגפ  ףזמצץן  ךזץ  מחץ  ץ  גקףכץן  ךזכ
ץפקגפפןתז,  תכףחגפנ, לןזדה כףכץפוןנ קףופקוךץ סןזן  זףןףכן.  ק  תזצזפוך
תו‏ץך זמזאמגן שכךלגםו, ו חו םףגמץ ךה ףץץ‏כך ץ‎גךףגמחזכ זשכףכצנכ...
   חו חכדזצנ‏זך צץפןכ דגךוםץ  קףופחהך  קוףוחמו‏זך,  קוףוחמו‏זך  קףופחהך  ץ
ךםקץך, קוק םצץחו, דהצז ץ‎זדףושכחז פךכבעככפ צץז וחץ דףואחה,  זדתכמכחחזכ
ךכמחהךץ קגמףךץ.
   - ךזץ מכחנםץ! - תפקףץלוצ ‏ךכףכצנ, גתץמכת זףןףכן שכחה. זח פרתוןץצ וצקג
ץ גפןץצפ ‎ו זפןזצנוךץ ת זםזחב. חז ז מזףזםכ ‏ךכףכצנ תפזךחץצ ףז‎זתזכ
ןכצז וזצכקו, ‎וצץןזכ תזמזא, ץ פזצחכ  חו  פתזכך  מתזףץקכ,  ץ  ןץרץא  ‎תזח
םוףךזחץקץ. קזףלךוףנ פךגןץצפ מגרזך ץ, זןצזשץת וצקג, תכףחגצפ מזךזא.
   חו פצכמגבעככ גןףז וזצכק ףכמפןותץצ  חזתזםףומפקזךג  קפכחמ‎ג  מץצזך  זד
זקזחלוחץץ ךבחרכחפקזא וקומכךץץ ץ ףו‎צזשץצ כףכמ חץך  מתכחומוןנ  קוףןץח  חו
ןכךה ץ‎ פתעכחחזםז ץפוחץ. קוףןץחה סןץ דהצץ  חוץפוחה  ךופצזך  חו  ןזחקץר
צופןץחקור קץוףץפזתזםז מכףכתו. וןכף גתץמוצ חו פתזכך פןזצכ םזףעץא גףגף
ךוחןץא, דצכפק  פךוףוםמזתהר  זצכא  ץ  תכןץפןהכ  זקףהתוצו,  חוקץחגןהכ  חו
ףותחץחה וצכפןץחה.
   פתןהכ וחו וזצכקו, תכפנ סןזן חודזף צץקגבעץר  ץ  ףזפןזתוןהר  פןוףכת,
פכמזדזףזמהר, קףופחזצץהר, דהצ תןץפחגן ת זןזקץ ‏כצקו ץ ךזםגלץר תכלכףזת.
   ת ןזן שכ מכחנ וח וזצכק זצגלץצ ‎וקו‎ חו ףזפץפנ חזתזםז קזפןכצו. ץ  ‎ו
דכחכמץקןץחזך וןכף פקו‎וצ רגמזשחץקג.
   - פוחןו ךוףץ, - פקו‎וצ  זח,  -  שכצוחחהא  וח  וזצצץחוףץא,  ץ‎  קוקץר
לגמכפחהר זדצופןכא פחץ‎ז‏צו ק חוך תו‏ו פןזצנ ףומזפןחו דצוםזמוןנ?..
   וזצכק ףודזןוצ פ גפכףמץכך, ץ גשכ  לכףכ‎  ךכפ  חזתהא  רףוך  דהצ  זצזח
דצכחץ פןומ, הצנחזםז ‎זצזןו ‎וקוןזת ץ וצכתהר קזףזתנץר פזפזת. דגאתזצה פ
ץפןכףןזא קזשכא תצכקצץפנ  ת  גףשקכ,  פזדוקץ  פ  ףז‎זתהךץ  ךזףמוךץ  דכשוצץ
תכףכמץ זןוףה, ץ ת קזצהדכצר, זמתכ‏כחחהר ק ףךהך פןתזצוך וצנך, קולוצץפנ
ןגלחהכ ךצומכחה. קזףץלחכתהכ ףגדץעו יףוחץפקוחכת זקףגשוצץ קזצהדכצנ.  ןזצו
תזצרתזת דהצו ץ‎ףכ‎וחו פתכףקובעץךץ צהפץחוךץ  ץ  ךזףעץחוךץ,  קףזתותהךץ,  קוק
ףוחה. ת ןזצכ תזצרתזת ךכףוצז צץפנכא גפךכ‏קזא פןוףג‏כלנכ צץלץקז צנתו xiii,
ץ פוך חזתזםףומפקץא קפכחמ‎, כףכדץףו זמחזא ףגקזא קץןואפקץכ  ףכ‎חהכ  לכןקץ,
דצוםזפצזתצצ מףגםזא, פתזדזמחזא, חזתזףזשמכחחזםז ץץפגפו.
   ןנ ךכפכת זצ‎וצ וזצכק,  ‎וקצבלכחחהא  ת  פתזכ  מכףכתחחזכ  פץמכחנכ,
תמזצנ פןכח, תמזצנ קגזצו ץ חו רזףור.
   - ג תופ ףץפןףופןץכ ק ‎חוקזךהך צץוך, שכצוחחהא  וח  וזצכק,  -  פקו‎וצ
זמחושמה קפכחמ‎, ג‎חות פכד ת  זמחזך  ץ‎  תזצרתזת  ץ  וחו  ףזךגוצנמו  -  ת
זןףגדצכחחזא םזצזתכ ץזוחחו. זח גצהדחגצפ,  פןוףהא  וןכף,  ץ  זפצוצ  דזקוצ
קזחנקג רגמזשחץקג, ףודזןות‏כךג זמ קגזצזך.
   זןזך וזצכק  ‎וקזחלץצ  ןואחגב  תכלכףב  ץ  זדץכחץכ  קוךחךץ  ךוףץץ  ץ‎
ךוםמוצה. ת זמחז ץ‎  תזפקףכפכחץא  זח  זןקףהצ  ףופץפוחחהכ  פןכחה.  ץךכחץןהכ
םףושמוחכ, ףץםצו‏כחחהכ קפכחמ‎זך, ג‎חוצץ ת וזפןזצכ  ותצכ  חכקו,  רףזךזםז
תהקףכפןו, ץ ת ךוףץץ ךוםמוצץחכ - כתףכאפקגב מכתג‏קג  סצנקג,  מזלנ  חכתכמזךהר
ףזמץןכצכא ץ ךוןנ ךחזםץר זמ‎ודזףחהר  מכןכא.  ץךכחץןהכ  םףושמוחכ  ףץקו‎וצץ
‎וקףהןנ קזעגחפןתכחחהכ ץ‎זדףושכחץ. קפכחמ‎ זדףג‏ץצ גםףז‎ה חו  דזםזרגצנחץקו.
חז וזצכק חכ ‎וקףהצ ףופץפוחחהר פןכח.
   ןוק חולוצופנ חכפצהרוחחו תזאחו ךכשמג ךזםגעכפןתכחחהך ןכצזך  קוןזצץלכפקזא
כףקתץ, פ זמחזא פןזףזחה, ץ דכפכלחהך דזםזךו‎זך - פ מףגםזא. זחו מצץצופנ ןףץ
מכפןץצכןץ. פצגלוא כמתו חכ תז‎תכצ  קףזןקזםז  םגצקג  ת  זפחזתוןכצץ  חזתזא
כףכפץ. ץ ןזםמו סןז דהצ דה פוךהא ‎וךהפצזתוןהא ץ פךכרזןתזףחהא דזכ ץ‎  תפכר,
קוקץר  ‎חוצו  גקצזחלץתו  ץ  ךןכשחו  ץפןזףץ  ףץךפקזא  כףקתץ,  דזכ,  ת
דצושכחחזך רךכצב זדרזמץת‏ץא ‎כךצב פ מתגך דכצהךץ  ךה‏וךץ  ‎ו  ו‎גרזא  ץ  פ
חודזףזך ןזחלוא‏ץר קץפןזלכק ת קוףךוחכ.
   - ןחומוןנ ‎צזןהר ‎ו  דזםזךוןכףנ,  מתומוןנ  ןנ  ‎צזןהר  ‎ו  פתןזכ
פכךכאפןתז  ץ  ןנמכפן  ‎צזןהר  ‎ו  ןואחגב  תכלכףב  פ  ץ‎זדףושכחץכך  תפכר
ףזמפןתכחחץקזת ‎וקו‎לץקו. תףום ‎וקו‎לץקו ךזשכן דהןנ ץ‎זדףושכח ת זדףו‎כ ץגמה
ץפקוףץזןו, ץ ‎ו סןז מזדותצכןפ צץ‏חץר מכפןנ ‎צזןהר, - ןוק זדטתץצ וזצכק
זקףכפןחהך קףכפןנחוך, זפצכ ןזםז קוק כםז תהםחוצץ ץ‎ פןףזץת‏כםזפ רףוךו.
   ת  ‎וקו‎ור  זח  חכ  ‎חוצ  חכמזפןוןקו.  ץ  קזםמו  לכףכ‎  םזמ,  תה‎תוחחו
ץפפןגצכחחהךץ  זפצוחץךץ  חזתזםףומפקזםז  קפכחמ‎ו,  ףץדהצו  קזךץפפץ   זן
כץפקזו ת שץןזךץףכ, זחו חו‏צו ת פוךהר ‎ורגמוצהר  ץ  ‎צזתזחחהר  רוןור  סןץ
לגמזתץעחהכ פכךכאחהכ  זףןףכןה,  פתןזןוןפןתכחחהכ,  חוץתחהכ  ץ  שץתזץפחהכ.
ץזפץיה  פ  ףופלכפוחחזא  חומתזכ   פץתזא   םזצזתזא,   חוזךושכחחהכ   ץץפגפה,
ךחזםזףזשות‏ץכ מכףכתכחפקץכ ךוףץץ פ זפןותצכחחהךץ תףז‎נ קזצכחךץ - סןץ ץקזחה
תץפכצץ ת קףופחהר גםצור, זקףגשכחחהכ תכחוךץ ץ‎ דגךושחהר תכןזת.
   - זח ףזץ‎תכצ תופ ףץ שץ‎חץ ת פתןהכ! - תזפקצץקחגצ תץקוףץא מגדכחפקץא  ץ
חזתזקזחפןוחןץחזתפקץא, זןתכלו ןזצכ, ‎ועץעות‏כא וזצכקו. - זח זקףגשץצ  תופ
חכץ‎ףכלכחחהךץ ףץחומצכשחזפןךץ  פתןהחץ,  תופ,  ןףץשמה  תומות‏ץר  ת  םףכר
זפצג‏וחץ, ןואחהר תץחזקגףזת, דכ‎שוצזפןחהר ‎וץךזמותכת, מכצוןכצכא יוצנ‏ץתהר
תכפזת ץ ףזמותזת חכתץחחזפןץ פזדפןתכחחהר מזלכףכא!
   - תו‏כ פתעכחפןתז, - פקו‎וצ ןזםמו תץקוףץב קזצלכחזםץא  תץןזצנמ,  פקגעץק
קףומכחזםז ץ קצומדץעכחפקץא פןזףזש, - ת לכך  תץמץן  ףותמג  תפכךץצזפןץתכא‏ץא
וח דזם, קןז פקושכן זד סןזך ןכךחזךג  חוףזמג?  ץ  חכ  דזצנ‏כ  צץ  ץפןץחה  ת
קוףןץחור וחו וזצכקו, גםזמץת‏כםז חו‏כא  םזףמזפןץ,  לכך  ת  תו‏ץר  פצזתור,
זצחהר רגצה ץ דוףפקזםז םחכתו?
   תז‎םצופה ןזצה זדףוןץצץ תץקוףץ ת דכםפןתז. פזפןזחץכ גךזת ת  ףץםזףזמור
גםףזשוצז דכ‎זופחזפןץ פצגשץןכצכא כףקתץ. רגמזשחץק, ףץםצו‏כחחהא  חו  ךכפןז
וזצכקו, חכ ףכ‏וצפ ‎וךו‎וןנ סצנקג ץ רףזךזםז  חכקו.  ץר  ךזשחז  תץמכןנ  ץ
פכאלופ ת דזקזתזך ףץמכצכ חזתזםףומפקזםז קזפןכצו: חכקו  -  וזפןזצו  ותצו,
דז‎צץתזםז רףזךו פ לכףחזא קצזלקזתוןזא דזףזמזא, מכףכתכחפקזםז זןעככחו,  ץ
ככ, דצגמחץג ץ‎ ךוםמוצה, רץצגב ץ דכ‎גךחגב, פ  ןוחגבעץך  ןכצזך  ץ  תוצהךץ
עכקוךץ.
   דזףנדו פ קפכחמ‎זך מצץצופנ ןףץ מכפןץצכןץ. זןזך קו‎וקץא ףו‎צץת ץ‎םחוצ
פןוףזםז  ךזחורו  ץ‎  כםז  קוךכחחזםז  ץ  ורגלכםז  םחכ‎מו,  ץ  וזצכק  -  ז
ףכתףוןחזפןץ פגמנדה! - תזמתזףץצפ ת קגרחכ וחץ סצץ‎ה. ץ תזן ,  ךםחזתכחחהא
םזפןנ, נב ז תכלכףוך תץחז כםז דכפכמה.
   דכפכמה - ז לכך? ז ףזךוחןץלכפקץר תףכךכחור ‏צרכןפןתו, ז  ףזפןץ  דודנכםז
יוחוןץ‎ךו, ז רגמזשחץקכ צגקכ מכצנ ףודדץז ץ ז פכךנכ צזןחץקו ץ‎ תץיצככךו.
   - ץךכב פקו‎וןנ וחג ץפוףב... - ןוץחפןתכחחז פזזדעוכן ךחכ  וזצכק  כףכמ
גשץחזך.
   - מו, - זןתכלוב , - מו, וזצכק,  פצג‏וב תופ...
   חז קזפןכצנחהא פצגשקו,  וח  ףזדוקץא,  פגףזתהא  ץ  פכףהא,  קזפןצתהא  ץ
ג‏ופןהא, פץמץן פצץ‏קזך דצץ‎קז זן חופ. זח ףו‎תכ‏ץתוכן כףכמ חוךץ  זדצכק‏ץכ
זצזןחו ךזצלוחץ ץ חכףץ‎חץ.
   - ץךכב פקו‎וןנ וחג, - ‏כלכן וזצכק ץ גתזמץן ךכח  ת  פןזףזחג,  -  לןז
ץץפגפ, פהח ךוףץץ, דהצ שכחון חו  מכדזףכ,  ץכףגפוצץךפקזא  מכתץכ  חכ‎חוןחזםז
ףזמו...
   - ז, ןכח לצזתכק! - קףץלץן ת זןלוחץץ וח  ףזדוקץא.  -  ןכח  לצזתכק  חכ
גךףכן חו פתזכא זפןכצץ... ןכםז לצזתכקו ‎ודץבן צבמזתכ...
   - זפצכ גשץחו, - גות‏ץך םזצזפזך ‏כצכפןץן וזצכק, - זפצכ  גשץחו,  כפצץ
וחג ץפוףב דגמכן גםזמחז...
   ךחכ גםזמחז. ‎וששכחחהא חולוצזך וזצכקזתזא ץפןזףץץ,  ףופרושץתוב ז קגרחכ
ץ שמג ‎ותכןחזםז לופו. ו ‎ו זקחזך פןזץן חזלנ, קוק לכףחו קזצזחחו. ‎ו  זקחזך
זקזלכחכצ שץתזא ץ ןכךחהא פומ. ךצכלחהך ץ דצכעגעץך זןזקזך צנכןפ  זמ  צגחזא
מזףזםו ק קזפןכצג. ‎כךצ תהצזשכחו פגךףולחהך  פץחנכך,  זשכףכצנ  פתכןעץרפ
צזמזת זתץפצץ חו קגפןור. ‎וור צץצץא  לץפן  ץ  קףכזק,  קוק  פץףן.  סןזן
פתכשץא מ תץתוכןפ ת שץףחזכ דגףצץתזכ מהרוחץכ צץןה  ץ  ךכףןתץן  פךזצץפןגב
מגרזןג כצץ, ףו‎דףזפוחחזא ז קגרחכ.
   וזצכק ת ףז‎זתזך דוחןכ ץ ץפןכףןהר  ףז‎זתהר  ‏ןוחור  קזז‏ץןפ  ת  פתזכך
גםצג, קוק מזדףזכ ץ םףוץז‎חזכ שץתזןחזכ. פןזצ כםז ץ‎ךו‎וח קצככך ץ קףופקוךץ.
פןוףץק ףודזןוכן ךכצקץךץ ץ לופןהךץ מתץשכחץךץ, ןץ‏וא‏ו ךכצזמץלכפקו  מףזדנ
מזחזפץןפ ץ‎ כםז גםצו.  פןוףהא  םזןיףץמ  תהדץתוכן  ככ  פתזץךץ  ןףככעגעץךץ
וצנוךץ. פצככ פץמץן חכמתץשץךז ת שכצןזך ץ ךופצחזך דצכפקכ צוךה. פקצזחץת
צהפהא צזד, זח פצג‏וכן  חכפקזחלוכךגב  ךג‎הקג  פתזכא  פצכזןה  ץ  דזףךזןוחץכ
וזצכקו, תכלחזםז מףגםו.
   - ...ץ ןז, לןז םזתזףן וחג זה ץ כתוחםכצץפן ךוףק ץ כתוחםכצץפן ךוןיכא,
- ןז חכ כפןנ ףותמו... חז ףותמג ךזשחז זןקףהןנ וחג  ץפוףב,  קזןזףזךג  ‎ו
ןנמכפן ךוףזק  םזןזת פמכצוןנ זףןףכן זמ תץמזך דצושכחחזםז יףוחץפקו  חו
יזחכ ‎כצכחץ ץ חכדו. ןז דהצ פזתפכך ףזפןזא פתןזא, וח יףוחץפק. ץ  כפצץ  ג
וחו ץפוף כפןנ ת ףזפפץץ חכתכפןו... שכחעץחה צבדן  דצושכחחזםז  יףוחץפקו,
רזן חכ תפכ שכחעץחה, וח...
   ןוק חולוצופנ ת גםצג, ורחגת‏כך כצנב, ץפןזףץ ז דףוקכ ץץפגפו  ץ  מכדזףה.
סןו מכתג‏קו  ץךכצו  שכחץרו,  ז  פצזתוך  וזצכקו.  ככ  שכחץר  דהצ  ךזצזמזא
ץ‎ףוץצנןחץח,  ןזףםזתות‏ץא  פצזחזתהךץ  דץתחךץ.  חז  דףולחו  חזלנ  מכדזףה
קזחלץצופנ חכמזגךכחץכך ץ פצכ‎וךץ. שכחעץחזא זתצומכצ פןףור, קזםמו זחו גתץמכצו
ךגשו, ףץדצץ‎ץת‏כםזפ ק ככ צזשג. ץקזןו ףו‎מגצו ככ  םצזןקג.  זחו  ץ‎ףהםחגצו
תפכ פטכמכחחזכ כב ‎ו פתומכדחזא ןףוכ‎זא. ז‎זף וצ חו מכדזףג, חו  זןו  ככ,
חו ךוןנ ץ חו תכפנ ףזמ ככ. שכחץר זפןותץצ ככ, םצגךפנ, ץ פז‎תוצ תפכר םזפןכא.
ןזםמו ץץפגפ, תץמ  ןזךצכחץכ  שכחעץחה,  שושמות‏כא  ךגשו  ץ  דזת‏כאפ  כםז,
תז‎צזשץצ חו פכד זמכשמג חזתזדףולחזםז ץ, זצחהא פזפןףומוחץ,  פזכמץחץצפ  פ
מכדזףזא, צכשות‏כא ת דצכתזןץחכ. זןזך זחו תה‏צו ק םזפןך, ‏גךחז ןזףשכפןתג,
קוק שכחעץחו, קזןזףו םזףמץןפ פתזץך  ומכחץכך.  ץ  ןזצנקז  ץץפגפ  פןזצ  ת
פןזףזחכ. פךכףןכצנחו ץפוףץחו תהפןגץצו חו כםז ןכצכ, לכצו פקזףדץ  גקגפץצו
כםז ת פכףמכ. חץקכך חכ ‎וךכלכחחהא,  זח  תה‏כצ  ץ‎  ץף‏כפןתכחחזםז  ‎וצו  ץ
גמוצץצפ ת גפןהחחגב פןףוחג, חו תזפןזק זן ץגמכץ, םמכ  שמוצ  כםז  ץזוחח.  ץ
ףזמץצפ ג מכדזףה כףתכחכ...
   - םמכ שכ זח? - תפקףץלוצ .
   - כםז פקףהצץ זה, - ףזץ‎חכפ וזצכק פ תושחזפןנב ץ ףץדצץ‎ץצ  צכםקץא  ץ
‎דקץא וצכ ק פתזכךג חזפג נחץה.
   - וח רגמזשחץק, - תפקףץלוצ תמףגם ףזדוקץא, זמחץךופנ ץ‎ ןנךה, ץ  פכףהכ
ג‏ץ כםז ‎ומתץםוצץפנ, - ז תה ךגתץןכ? ןז שכ כפןנ חכךהפצץךז...
   - ןוק, ןוק, - פטכשץצפ וזצכק ץ פרתוןץצ םזןיףץמו, - ןוק, ןוק, וחכ...
   זח זןועץצ פצכו ק תהרזמג,  חז  חו  זףזםכ  זךכמצץצ  ץ  זךוחץצ  ךכח
וצנכך.
   - דצושכחחהא יףוחץפק, - ףז‏כןוצ זח, ךץםו  םצו‎וךץ,  -  פ  ןץכא  חו
ףגקותכ, פ םזצגדכך ץצץ עכםצזך, קוק וחג ץפוףב דגמכן גםזמחז...
   ץ זח ץפלכ‎ פז פצכהך ץ תכלחהך פתזץך מףגםזך.
   - ז, מגףוןתז! - ףזץ‎חכפ ןזםמו  ףזדוקץא,  קזפןכצנחהא  פצגשקו.  -  ןכח
לצזתכק חכ גךףכן חו פתזכא זפןכצץ...
   וח ףזדוקץא ‏ץףזקז ףופקףהצ ףזן ץ ‎כתחגצ, קוק קז‏קו.    ףופףזעוצפ  ץ
ג‏כצ חזלכתוןנ ק פכדכ מזךזא, ק ךזץך זדתזףזתוחחהך כתףכך.
   ז םזףזמג פצזחצופנ דכ‎מזךחו צגחו. ץ  ‏כצ פ חכא תךכפןכ,  זןזםףכתו  ת
פכדכ חכץפזצחץךהכ ךכלןה ץ חכפןףזאחהכ כפחץ.



פזצחכ ץןוצץץ


    פחזתו פץמכצ תלכףו ת צבמפקזא ג  וחץ  סצץ‎ה  זמ  חוםףכןהך  תכחזך  ץ‎
‎כצכחהר תכןתכא כצץ.  פץמכצ  ג  ןכצזא,  שץתזא,  תזףלצץתזא  כלץ  ץ  זןזך
תז‎תףועוצפ ק פכדכ םצגדזקזא חזלנב. תחץ‎ג, ג זדףהתו, דכפ‏גךחהא ‎דףגל  קוןץצ
פןכקצחחגב ןכךחגב תזצחג.
   זדםזףכצהא םזףזמ - כףכצזךצכחחהכ קזצזחחה ץ תףהןהכ-ת  ‎כךצב  קףבלקץ  ‎צהר
פןוףג‏כלנץר  ךץ‎ץחכת  -  קו‎וצפ  ךחכ  זמחןהך  חו  תז‎מגר,  גמזדחהך   ץ
חכדהתוצהך, קוק פחזתץמכחנכ. םזצהא דצכפק צגחה צץצפ חו חכםז  פ  חכץפפקוכךזא
פץצזא. פהףו צכפכחנ ףו‎תוצץח תכצו, קוק ךףוךזף זכףחזא פקוךנץ. ץ    שמוצ
זןףכתזשכחחזא מג‏זא תהרזמו ףזךכז ץ‎-‎ו ןגל,  וןצופחזםז  ףזךכז,  זבעכםז  ז
צבדתץ, ת ןז תףכך קוק ‎ו קגצץפוךץ זחגףהא סצכקןףזןכרחץק  מכףשץן  וצכ  חו
תהקצבלוןכצכ צגחה.
   םזצגדהכ מזףזםץ ןכקצץ ךץךז ךכח, קוק פןףגץ ךזצזקו, דףה‎חגת‏ץכ ץ‎  ךחזםץר
םףגמכא. תז‎תףועופנ מזךזא,  פןףו‏ץצפ תפןףכלץ פ פץמזףזתהך, ךזץך  פזפכמזך,
זגפקות‏ץך חו ךכח ז חזלוך תזצזפוןגב צוג פתזכא ןזפקץ. ז פלופןנב, ת  סןג
חזלנ, ףופןכף‎וחחגב ךזצזקזך צגחה, פץמזףזת חכ ףזףזחץצ חץ פצזתו. זדצזשץת‏ץפנ
קחץםוךץ, זח ץפוצ. חו פןזצכ מהךץצופנ  םזףדוןו  פתכלו  -  ‎צזתכעץא  קזפןכף
ךכלןוןכצכא.  פץמכצ ת  פןזףזחכ,  מףכךוצ,  פחה  ףהםוצץ  תזקףגם  ךכח,  קוק
קזןןו. ץ ןזצנקז ז‎מחכא חזלנב ךכח ףו‎דגמץצ זףמץחוףכ, תה‎תות‏ץא פץמזףזתו
ת ‏ןוד. זחץ ג‏צץ תךכפןכ.   זמדכשוצ  ןזםמו  ק  פןזצג,  חו  קזןזףזך  ץפוצ
פץמזףזת, ץ כףכצץפןוצ  קחץםץ.  סןז  דהצ  פוךזגלץןכצנ  ץןוצנחפקזםז  ‎הקו,
ץ‎זדףושכחץכ ףץךפקזםז יזףגךו ץ צוח םזףזמו ףץךו.  צוח  דהצ  תכפנ  ףו‎ךכלכח
קףכפןוךץ ץ ןזלקוךץ.  חוקצזחץצפ חומ  ץפץפוחחהך  צץפןזך  ץ  פ  ‎וךץףובעץך
פכףמכך, צזךו וצנה, ףזלץןוצ לגשזכ ץפנךז. פץמזףזת,  ןזפקגבעץא  גדץאו,
ץ‎זףתוצ ת קצזלנ ףז‎זתגב תוןג ךזכםז תזזדףושכחץ ץ זןועץצ ךכח ת  קזףץמזףה
‎מףותזךהפצעכםז פתזכםז דכ‎גךץ. ץפנךז חולץחוצזפנ פז תןזףזא פןףוחץה,  חכ
זפךכצץצפ ץפקוןנ חולוצו:

   "...ףזדץןז צכםקזכ ץ ךוצכחנקז ףכרחגצפ ץצץ, קוק םזתזףץן פכףםכא,  פ  גךו
פצכןכצ. חכ פרזמץןנ שכ פ חכםז, ת פוךזך מכצכ, פ מגףוקו סןזםז פ גךו. תףזלכך,
רתזפן חודזק ץ ‏גןקץ ת  פןזףזחג...  זדףוןץךפ  ק  זתכפןקכ  מח,  מףגם  ךזא
תץקןזףץ...
    ףזמכצוצ ןףכרךכפלחהא ךורחזתפקץא זרזמ - גןזךץןכצנחזכ שגצנחץלכפןתז, ץ
חץלכםז דזצככ... ץ ןזצנקז תזצץח תפכ כעכ ןוך. תזצץח ףמץןפ  ת  וזפןזצנפקץכ
ףץ‎ה ץ קוףודקוכןפ ת צכחץחה זן וחוףרץ‎ךו. גשופחז. ו  דוןנקז  פצג‏וכן  כםז,
זםצושץתוכן הצנחגב ףזתזצזקג פתזץר קגמףכא ץ ףזגפקוכן פקתז‎נ םחץצהכ ‎גדה
ךגשץקגב פתזב גפךכ‏קג. ץ  ןככףנ חכ ‎חוב, כפןנ צץ תז תפכך סןזך חכ  פזףחזכ
‎כףחז וחוףרץץ ץ גןףכך צץ  ךה  תוך  תו‏ץ  דצוםזזצגלחהכ  חזפה,  פוךזמכצנחהכ
כקץפןה ץ‎ פוךזמכצנחזםז כקו, made in רוףנקזת, ת פוךזמכצנחזא פןזצץכ. תו‏ץ
ףגדורץ-וףחץ חכ צבדן ןככףנ תפזךץחוןנ םףכרץ  וחוףרץלכפקזא  ץר  בחזפןץ  ץ
פךכבןפ חומ חץךץ פ תהפזןה םזפגמוףפןתכחחזא ךגמףזפןץ, - לכףן פ חץךץ...
   ו זןזך  זוצ ת ךזפקתג. קוק זוצ  ת ךזפקתג? ףכדןו קזםז-ןז  זדץשוצץ
ת פךהפצכ ףכקתץ‎ץץזחחזך ץ ץחזך. , פצבחןא, תפןגץצפ. ךכח ףופלכפוצץ -  ץ
‎ו מכצז. ףוחו דהצו גפןקזתו, חז ת  ךזפקתכ,  ור.  תץקןזףץ,  ת  ךזפקתכ  
זחכךכצ זן  חכפלופןץא.  קושמהא  מכחנ  םזפץןוצנחהכ  פץמכצקץ  ףץחזפץצץ  ךחכ
קףגץג קו‏ץ. ת‎חג‎מוחחהכ דצוםזםזתכחץכך, זחץ ןועץצץ ככ חו דזצנ‏זך זמחזפכ,
ץ  תז‎חכחותץמכצ  סןג  גמוףחגב  קו‏ג,  תחכצוחזתזכ  פחודשכחץכ  ץ  צוחזתגב
ךזפקתג. ת פזתכןכ תפןףכןץצפ זןזך פ םזףפןזלקזא וחוףרץפןזת. זחץ ץשזחה, ץצץ
זצגזךכ‏וחחהכ פןוףץלקץ. פגחגצפ ת קףכךצנ פ צוחזך חופןזעכא ףודזןה.  ךכח
זםצומץצץ ז םזצזתקכ ץ  זדכעוצץ  פמכצוןנ  ‎וךזך,  כפצץ  ץפףותצבפנ.    חכ
ץפףותץצפ. לןז דהצז  מוצנ‏כ?  מוצנ‏כ  דהצ  יףזחן,  קזחוףךץ  ץ  פזצמוןח,
ורחגעו פהףזא קףזתנב ץ לכצזתכלכפקץך ףורזך.
   פופץןכ ךכח, תץקןזףץ. םזפגמוףפןתכחחו ךגמףזפןנ  פתזמץן  ךכח  פ  גךו,
פקגקו נחץן. תה חכ זךזשכןכ - ץ  ץ‎מזרחג  דכ‎ז  תפקזםז  צוחו.  קןז  שכ
‎ורזלכן, לןזדה ףודזןחץק זמזר פןזצנ חכזףםוחץ‎זתוחחז, חכ תה תכמנ, תץקןזףץ,
חכתכפןו, קזןזףו חץקזםמו חכ דגמכן שכחזא. תזן ץ פכחןץךכחןוצנחזפןנ, חג ככ  ק
ףופףזסןוקזא ךוןכףץ...
   ןככףנ דגמכך םזתזףץןנ מכצז. ת וףךץץ ךחכ  פקגלחז.  כ‎מץןנ  תכףרזך  ץ‎-‎ו
ףוחה  חכ ךזםג,  ‎חולץן  חכ  ךזםג  ץ  מףוןנפ.  גזןףכדץןכ  תו‏כ  תצץחץכ,
תץקןזףץ - גפןנ זןףותן ךכח ת ץןוצץב. ‎הק  ץ‎גלוב ץ לכףכ‎ מתו  ךכפו
דגמג חו חכך םזתזףץןנ. ת ץןוצץץ ‎כךצ ןצככן. ךחזםזכ ןוך  םזןזתז.  חכמזפןוכן
וףה תהפןףכצזת. זמץח ץ‎ חץר  ףזץ‎תכמג.  ןוך  חגשחז  זןףותץןנ  קזףזצ  ק
ףוזןוך. סןז זלכחנ  תושחז.  קזףזצנ  ג  חץר  פצותחהא  ממ,  זח  ץםףוכן  ת
זגצףחזפןנ ץ פחץךוכןפ פ  ףגלחהךץ  פזץוצץפןוךץ  מצ  תזפףזץ‎תכמכחץ  ת
שגףחוצור פכךכאחזםז לןכחץ.
   ת כקו, ת חוףקזךץחמכצכ תה  חכ  םזתזףץןכ  ז  תהפןףכצכ,  ז  קזףזצר.  תופ
זםצומן ז םזצזתקכ ץ ףזךךצן: "ףזךוחןץק". פקושץןכ ףזפןז, -  זח  דזצכח,
‎זצ, נח זן ןזפקץ, זח רזלכן פזצחו ץןוצץץ ץ דוחוחזת. ‎ופצגשץצ  תכמנ  ץצץ,
ךזשכן, חכ ‎ופצגשץצ? צכלץןנפ - ץ דופןו. ו כפצץ  חכן  -  גפןנ  זןףותן  ת
זמכפפקזכ לכקו... זחז זלכחנ ןזצקזתזכ ץ...
   קוק םצגז, קוק חכ‎ופצגשכחחז ץ םצגז ץ‏ג , מףגם ךזא תץקןזףץ...
   ץןוצץ תז‏צו ת פכףמכ קוק חותושמכחץכ. ךהפצנ זד סןזא פןףוחכ, חץקזםמו  חכ
תץמוחחזא, פצומקו ךחכ, קוק ץך שכחעץחה, קוק תו‏כ ץך, תץקןזףץ..."

    ףזלץןוצ ץפנךז ץ פןוצ גקצומהתוןנפ  חו  ךזכך  ףזמותצכחחזך  חכלץפןזך
צזשכ, חז פזח חכ ‏כצ. ‎ו פןכחזא ץפקףכחחכ  צוקוצו  דכףכךכחחו  כתףכאקו,  כא
זןתכלוצז  פןזחגעככ  דזףךזןוחץכ  מזצםזת‎זםז  ךגשו.   זחץ   תפזךץחוצץ   זד
זםףודצכחחהר תכעור ץ ‎צזדפןתזתוצץ מףגם חו מףגםו ‎ו  חכ‎ומולצץתזפןנ.  זןזך,
כףכמ ףופפתכןזך, תכףחגצפ פץמזףזת. חו פןזצכ ‎ומהרוצופנ  מזםזףכת‏ו  פתכלו.
פץמזףזת תהחגצ ץ‎ פוזםו מףגםזא זםוףזק  ץ  פ  חכזדהקחזתכחחזא  ‎ומגךלץתזפןנב
ףץמותץצ ץך זצהת‏ץא יץןץצכק. חו‏ו קזךחוןו דהצו ןכךחו, ךףולחו, תפכ  מה‏וצז
ת חכא חזלחזא פהףזא תזחנב, ץ ןזצנקז זקחז, ‎וזצחכחחזכ צגחחהך  זםחכך,  פץצז
קוק ץ‎דותצכחץכ.
   זח ףץ‏כצ ץ פףןוצ ץפנךז, ךזא ןזךץןכצנחהא פזפכמ. פגןגצפנ, פכצ זח  ‎ו
פןזצ ץ ףופקףהצ וצנדזך םזףזמו ףץךו. ה‏חו קחץםו פ ‎זצזןהך  זדףכ‎זך  פןזצו
כףכמ כםז זצץתקזתהך חכתהףו‎ץןכצנחהך צץזך. חומ קףגםצזא כםז פץחזא דצכפןכצץ
‎גדלוןהכ ףו‎תוצץחה קוץןזצץ ץ וףכחו  ץףקו,  זפתכעכחחו  ‎וקוןזך.  פחץךזק
קזףזצכתפקזא פכךנץ דהצ ‎וצזשכח ןגן שכ, ךכשמג דזצנ‏ץךץ םצחכתץןהךץ צץפןוךץ.
חו קצזלקכ  דגךוםץ,  תהףתוחחזך  ץ‎  קוצכחמוף,  דהצ  ץ‎זדףושכח  ףץתכןצץתהא
ןעכמג‏חהא קזףזצנ תץקןזף-סךךוחגץצ פז פתזכא לכףחזתזצזפזא שכחזא, פ  חופצכמחהך
ףץחכך גךדכףןז ץ כצהך תהתזמקזך ףץחכפפ.
   ...ץ תזן חזלנ, זצחו מוצכקץר ץ ןםזפןחהר ‎תזחזת, קתומףון פתכןו ת פהףזא
ןנךכ - ץ ת חכך ךכףןתכחחזכ צץז פץמזףזתו, דכ‎שץ‎חכחחו ךופקו, חותץפ‏ו  חומ
שכצןהך צוךכחכך פתכלץ.



םכמוצץ


   ת פגדדזןחץכ קוחגחה ךכח ןזךץן םגפןו כלוצנ  תזפזךץחוחץא.  קזםמו-ןז  ת
סןץ תכלכףו ךזא מכמ זםצושץתוצ שכצןזא  דזףזמזא  ןזךה  ץדח-ס‎ףו.  פןוףגרו  ת
קףגשכתחזא חוקזצקכ תזףזשץצו ג‎צזתוןהךץ  וצנוךץ  חומ  פגדדזןחכא  פתכלזא  ץ
פצומקז ףהמוצו. מכןפקזכ פכףמכ ףופקולץתוצזפנ ת סןץ תכלכףו, קוק קזףודצץק  חו
‎וקזצמזתוחחהר תזצחור...
    קףגשג ז שץןזךץףג ץ ץעג ףזדקזא  ‎תכ‎מה.  ג  מףכתחכא  פץחוםזםץ,  ג  ככ
שכצןהר ץ ףותחזמג‏חהר פןכח פןוףהכ כתףכץ  ףזמובן  ךכצ,  פץחנקג,  יץןץצץ,  -
כתףכץ פ דזףזמוךץ ףזףזקזת, פז פןףופןחהךץ צזרךזןנךץ חו תוצזא םףגמץ...
   תזן ףכמז ךחזא דו‎וף ץ פךכףןנ דו‎וףו. גדץןו שץףחו מג‏ו ץ‎זדץצץ. חכךהכ
‎וךקץ תץפן חו צזןקור, ץ םףוחץן ךזפןזתזא לץפן, קוק  צהפץחו  ךכףןתכו.  זחו
ךץםוכן ץ םופחכן - ףזדקו ‎תכ‎מו...
   גמולו ףץ‏צו קז ךחכ ז‎שכ, גמולו ףץ‏צו  כףכמ  פוךהך  ‎ורזמזך  פזצחו.
צותקו םכמוצץ פףןוצופנ ת חוםצגרז ‎וקףהןהר ןזףםזתהר  ףמור.  מץקקכחפ,  םמכ
דהצו ת ןזן תכלכף ןתז ןכחנ? ןה גתץמכצ דה ת סןזא צותקכ מףכתחזפןכא ‎זצזלכחהכ
ןגיצץ ץ קזףודכצנחהכ קוחוןה, פןוףץחחהא  קזךופ  ץ  לגלכצז  זףצו,  זרזןחץלץא
תץחלכפןכף פ תהםףותץףזתוחחזא מוןזא "1810" ץ פצזךוחחגב קופןףבצב.
   פןוףהא םכמוצץ ףופרושץתוכן  תזקףגם  פתזץר  פזקףזתץע  ת  ףז‎זתזא  גפןזןכ
תכלכףו - ךוצכחנקץא רז‎ץח ת מהךלוןהר זלקור ץ ת ‎כצכחזך פבףןגקכ מז זצג. זח
זןץףוכן דכצהכ ףגלקץ, זח עץצכן פץתגב דזףזמכחקג ץ, פקצזחץת םזצזתג, פצג‏וכן
חכתץמץךהכ םזצזפו, פצכןכת‏ץכפ ק חכךג.
   סןו צותקו -  קוק  קזףזדזלקו  צבדז‎חוןכצנחזםז  ץ  תושחזםז  ךוצנלץקו,  ץ‎
קזןזףזםז תהאמכן ףזיכפפזף דזןוחץקץ. ת סןזא צותקכ כפןנ ץ גםזתץה ץ ךכףןתו
דודזלקו. ךוצכחנקזםז רז‎ץחו ככ ‎זתגן םכמוצץ. תפכ  ג‏צץ  פ  דו‎וףו,  םכמוצץ
זפןוצפ. זח תנכןפ ת צודץףץחןכ ץ‎  םצזדגפזת,  לכףכזת  ץ  ךכףןתהר  תכןזת,
זךורץתוכן כפןףזא ךכןכצקזא ץ‎ כןג‏ץחהר כףנכת ץ פמגתוכן הצנ  פ  גךכף‏ץר
תכןזת.
   ךה פץמץך חו דזלזחקור ץ‎-זמ ץתו. םכמוצץ פתכףןהתוכן ץ ףו‎ךוןהתוכן ג‎קגב
דזףזמג. כםז ץצץחמף זקולץתוכןפ חומ  חוךץ,  קוק  לכףחו  דו‏כחקו.  ןכצהא
תז‎מגר  ןכלכן  ךץךז  חופ.  חכדז  ךכחכן  תכןו.  חכשחו  קףזתנ  צנכןפ  ץ‎
זףזקץחגןזא דגןהצקץ ןוך, תתכףרג, ץ ךכח זדתזצוקץתוכן צכםקץא ‎וור ןצכחץ.
   - ףכתזצבץ - פקושכך כא "מו", חז ףו‎תכ פגדדזןכ ךה פקושכך "חכן"?  -  ןוק
חולץחוכן םכמוצץ ץ זדתץתוכן ךכח ‏כצקזתהךץ ףכךחךץ פתזץר מהךלוןהר  םצו‎.  -
"מו", קףץלג  ףכתזצבץץ, "מו", קףץלג  כא, חז זחו  ףלכןפ  זן  םכמוצץ  ץ
תהפהצוכן תכףכמ ןזצנקז פןףכצנדג...
   - ת ‎וקףהת‏ץכפ םצו‎ו חכ תרזמץן פזצחכ, - זןתכלוב  פןוףץקג,  -  חז  ךה
ףופזףכך ‎וקףהת‏ץכפ םצו‎ו...
   - זצק ‎וקףהצ ךחכ םצו‎ו, - ‏כלכן פןוףץק לגןנ פצה‏חז. - זצק  -  ‎צו
פזדוקו. זח דכףכן כתףכ ץ תהףהתוכן כךג דזףזמג, - ור, כפ! ץ תזן  כםז  דנבן,
‎צגב פזדוקג. סןז ‎וךכלוןכצנחז, סןז ףכתזצבץ! ץ  זןזך  ןזן,  קזןזףהא  דץצ
זצקו, םזתזףץן ךחכ: "זןמוא חו גלכן ןתזא םףוךךזיזח, םכמוצץ..." - "  צבדצב
ךג‎הקג, וחץ", - זןתכלוב  ףכתזצבץץ. - "ןה  חכ  ‎חוכ‏נ,  לןז  ןה  צבדץ‏נ,
םכמוצץ,  פןףכצןנ ת ןכד דגמג, ןזםמו ןה סןז  ג‎חוכ‏נ,  ץ    חכ  ךזםג  חכ
פןףכצןנ, זןזךג לןז  - ףכתזצבץ..."
   - זחו חכ ךזשכן חכ פןףכצןנ, םכמוצץ, - םזתזףב  פןוףץקג,  -  זןזךג  לןז
זחו - ףכתזצבץ...
   - חז זצק פןףכצצ, ךזא צופקזתהא וח, זןזךג לןז זח  -  קזחןףףכתזצבץ.
תה  פןףכצכןכ  זןזךג,  לןז  תה  -  ףכתזצבץ.  ו  ףכתזצבץ  -   סןז   שכ
גמזתזצנפןתץכ. ץ גמזתזצנפןתץכ חכ צבדץן ת מזךכ פץףזן.  רזףז‏ץכ  מכצו  מכצוכן
רזףז‏ץא לכצזתכק. ףכתזצבץ - סןז רזףז‏ככ מכצז רזףז‏ץר  צבמכא.  חז  רזףז‏ץכ
צבמץ חכ גדץתובן. ‎חולץן, ףכתזצבץב מכצובן ‎צהכ צבמץ. חז זצקץ  ןזשכ  ‎צהכ
צבמץ. קןז שכ פקושכן םכמוצץ, םמכ ףכתזצבץ ץ  םמכ  קזחןףףכתזצבץ?    גלץצ
קזםמו-ןז ןוצךגמ,  צבדצב קזךךכחןוףץץ ףו‏כ ץ קחץםץ ךואךזחץמו. ץ כעכ  מףגםץכ
זחץךובעץכ צבמץ כפןנ ת שץןזךץףכ. ץ תזן ךה תפכ, גלכחהכ צבמץ, ךה  ומוכך  חו
צץז ץ קףץלץך חו-םזצזפ: םזףכ חוך, םמכ פצומקו ףכתזצבץ?..
   פןוףץק גךזצק. ץ ךה גתץמכצץ כףתגב ‎תכ‎מג, ףזדץתות‏גבפ תמזצנ  ךצכלחזםז
גןץ.
   - ‎ורזמץן פגדדזןו, - פ תושחזפןנב  ףזץ‎חכפ  םכמוצץ,  -  כתףכך  חומז  ת
פץחוםזםג... וחכ ןזתוףץע, - פקו‎וצ זח,  תפןותו,  ץ  ץצץחמף,  קוק  לכףחו
דו‏כחקו, ‎וקולוצפ חו כםז םזצזתכ, - ףץתכ‎ץןכ ת שץןזךץף  חכךחזשקז  רזףז‏ץר
צבמכא. וא, ת חו‏כך  םזףזמכ  חכמזפןולו,  וא,  חכמזפןולו!  ףץתכ‎ץןכ  מזדףהר
צבמכא, ץ ךה זןמומץך ץך תפכ םףוךךזיזחה. ךה חכ חכתכשמה. ץחןכףחוץזחוצ...  ךה
‎חוכך, לןז ןוקזכ ץחןכףחוץזחוצ. ץ  רזלג ץחןכףחוץזחוצו  מזדףהר  צבמכא,  
רזלג, לןזדה קושמגב מג‏ג ת‎צץ  חו  גלכן  ץ  מוצץ  דה  כא  וכק  ז  כףתזא
קוןכםזףץץ. תזן, מג‏ו, קג‏וא, זשוצגאפןו, ץךכא זן שץ‎חץ פתזכ  גמזתזצנפןתץכ.
ץחןכףחוץזחוצ, וחכ ןזתוףץע, סןז תה חכ ‎חוכןכ, פ לכך כםז קג‏ובן...
   - כםז קג‏ובן פ זףזרזך, - זןתכןץצ  פןוףץקג,  -  ץ  ףץףותצבן  צגל‏כא
קףזתנב...
   ץ תזן זחו ת‎ז‏צו חו פתזכ קףכפצז ץ‎ פץחכא ןנךה, בחו פגדדזןו.
   - םכמוצץ, - םזתזףב , - פכםזמח ןחץו ץ גשכ חופןוצ תכלכף.  םמכ  ךזשחז
מזפןוןנ כתףכאפקץא קזףשץק, כתףכאפקץא פןוקוח לוב ץ חכךחזשקז סןזםז זןפןותחזםז
דזםו ת פןוקוחכ לוב?..
   - חכןג, - זןתכלוכן ךחכ םכמוצץ, חותכ‏ץתו ‎וךזק  חו  פתזב  קזףזדזלקג,  -
חכןג. כפןנ ףמזך רוףלכתח, ץ רזףז‏ץכ צבמץ ןזףםזתוצץ ת חכא, חז ןוך  גשכ  חכ
קג‏ובן, ןוך צולגן...
   זח ‎ופןכםחגצ פתזא ‎כצכחהא פבףןגק חו ןףץ קזפןחהכ גםזתץה.  זח  זדךורוצ
פכד כןג‏ץחהךץ כףנךץ, זצכפקוצ תזמץה חו ךםקץכ צומזחץ  ץ  גמוצץצפ  -
קףזרזןחהא,  זמץחזקץא,  ךכלןוןכצנחהא,  ת  לכףחזך  ץצץחמףכ  ץ   פ   דזצנ‏ץך
ךזצץןתכחחץקזך זמ ךה‏קזא.
   חופןגוכן פגדדזןו. םכמוצץ - זפחזתוןכצנ  חכפדהןזלחזםז  ץחןכףחוץזחוצו  -
ג‏כצ ת פץחוםזםג ךזצץןנפ.



ךזא כףתהא םגפנ


   פותץקץא, חולמץת ‏כפןנ, תפןוצ,  ‎ותץמכת  ךכח,  ץ    גמץתץצפ  קףופזןכ
םץםוחןפקזםז  כםז  ןכצו.  זח  תפןוצ  ץ  גףגףזך  פתזץר  ףכאןג‎,  ךוצץחזתזא
‏וזלקזא, פדץןזא חודזק, זףמכחוךץ,  תקזצזלכחחהךץ  ת  םףגמנ,  ףו‎ףכ‎וצ  ץ‎דג
זזצוך, קוק ‏ןוחמוףן ףו‎ףכ‎וכן חכדז. זן חכםז  ורצז  מגרוךץ  ץ  ףץןזףחזא
ףזרצומזא ךהצו. מצץחחהכ חזםץ כםז דהצץ זרזשץ  חו  מכתג‏כק,  ‎וקזתוחחהר  מז
צכל ת דצכפןעץכ דזןיזףןה.
   זח גצהדחגצפ ךחכ, גמוףץצ רצהפןזך ז פןזצג  ץ  זןחגצ  ק  פכדכ  ףץקו‎,
ןזצנקז לןז זןמץקןזתוחחהא חולוצנחץקזך ‏ןודו. סןז דהצ ףץקו‎ ץתוחג לכפחזקזתג
תהפןגץןנ פ תתכףכחחהך כךג זצקזך ת חוףותצכחץץ  לגםגחזת  -  מזדףהתזמקו  ץ,
תזאמ ת פזףץקזפחזתכחץכ פ חכףץןכצכך, ןוקזתזםז גחץלןזשץןנ...

   "...קוקזתזכ גחץלןזשכחץכ, - פןוצ ץפוןנ חולמץת ץ ץ‎ךו‎וצ  תכפנ  צץפן,  -
תז‎צוםוב חו זןתכןפןתכחחזפןנ ןזםז  שכ  לכפחזקזתו  תצזןנ  מז  תהפ‏כא  ךכףה,
קזןזףזםז ץ ‏צכחג חו ךכפןכ, ת לכך תה, ןזתוףץע לכפחזקזת, ףודזןו פז ךחזב חו
יףזחןכ חכ כףתהא ךכפ, חכ ךזשכןכ פזךחכתוןנפ..."

   חולמץת ‏כפןנ זמץפוצ ףץקו‎ פ  ‎ותץןג‏קזא,  דףזפץצ  כםז  זףמץחוףוך  ץ
זתכףחגצ קז ךחכ פכףהכ םצו‎ו, ת קזןזףהר ןוחכתוצז תכפכצנכ.
    זמוצ כךג דגךוםג ז ףץקזךוחמץףזתוחץץ ךכח ק ‏ןודג מץתץ‎ץץ.
   - ףזתכפןץ ףץקו‎זך! - פקו‎וצ חולמץת. - ףזתכפןץ ףץקו‎זך  ץ  ‎ולץפצץןנ
חו תפקזכ גמזתזצנפןתץכ, קףזךכ כףכמחכםז. ןה םףוךזןחהא?
   - םףוךזןחהא, - זןתכןץצ ,  ‎ותץמג  שכצכ‎ג  ץ  תכןוך  סןזא  בחזפןץ,  -
קוחמץמון ףות כןכףדגףםפקזםז גחץתכףפץןכןו...
   - ןה ץ‎ קץחמכףדוצנ‎וךזת, - ‎וקףץלוצ זח, פךכפנ, - ץ זלקץ חו חזפג. קוקזא
וף‏ץתכחנקץא!.. ‏צבן תופ, חכ פףזפפנ, ו ןגן ףכשגן  ‎ו  זלקץ.  זשץתכ‏נ  פ
חוךץ, ‏ןז צנ?
   - זשץתג, - זןתכןץצ  ץ ז‏כצ פ קתוףןץףנכףזך חו פכצז ץפקוןנ חזלצכםו.
   קתוףןץףנכף חכפ חו צכלור ךזא פגחמגלזק, מכףכתכחפקו גצץו  צכשוצו  כףכמ
חוךץ, קףגםצו ץ שכצןו, קוק ןהקתו, גךץףובעככ פזצחכ ץפגפקוצז חו חכדכ פתזא
ףז‎זתהא מגר.
   ךה זמז‏צץ ק רוןכ פ ףופץפחהךץ תכחוךץ, קתוףןץףנכף זפןוחזתץצפ ץ פקו‎וצ
תמףגם פ תץחזתוןזא גצהדקזא:
   - קוחץןכצנ ןגן ג חופ פ זלקוךץ ץ גחןנ חכצנ‎. לכצזתכק תהפ‏כםז זןצץלץ -
ץ‎ חכםז ‎מכפנ מג‏ו תזח. ו ץפזףןנ תה מוךג, פוךגב  לץפןכחנקגב  מוךג,  ןזםמו
תוך זן דזאזת צופקו...
   זח זךצפ פ ךזץך פגחמגלקזך חו צכלור, זמז‏כצ קז  ךחכ  פזתפכך  דצץ‎קז,
זןזך זןפקזלץצ ת זןלוחץץ ץ זדכשוצ ת כףתהא מתזף. קו‎וקץ  פץמכצץ  ןוך  חו
פכחכ ץ דףץצץ מףגם מףגםו.
   - תזן, דזאה, - פקו‎וצ קתוףןץףנכף ץ זפןותץצ חו ‎כךצב ךזא  פגחמגלזק.  -
פזםצופחז ףץקו‎וחץ ןזתוףץעו פותץקזםז, זד‎וחה תה ףץחןנ סןזםז  לכצזתכקו
ק פכדכ ת זךכעכחץכ ץ דכ‎ םצגזפןכת, זןזךג סןזן  לכצזתכק  זפןףומות‏ץא  ז
גלכחזא לופןץ...
   קתוףןץףנכף זדוםףזתכצ ץ  ג‏כצ,  חכ  זדזףולץתופנ.    ףץצזשץצ  ףגקג  ק
קז‎הףנקג ץ זןמוצ לכפןנ קו‎וקוך. ךזצזמזא וףכחנ פ צנחחהך תץפלץך תזצזפזך ץ
ףכקףופחהך ף‎וחפקץך צץזך זמז‏כצ ק ךזכךג  פגחמגלקג  ץ  תהדףזפץצ  כםז  ‎ו
תזףזןו. זןזך זח זתכףחגצפ קז ךחכ ‎ומזך  ץ  פ  זפזדכחחזא  פחזףזתקזא  פןוצ
ץ‎מותוןנ זפןהמחהכ ‎תגקץ.
   - זףגמץ חזךכף מתו חגצ, - קףץקחגצ כךג קו‎וק זפןוף‏כ  ץ  ‎ופךכצפ,  -
קףזא דכםצהך...
   וףכחנ ץפןזעץצ חכרץןףזכ פתזכ גךכחץכ ץ זןז‏כצ. ןזםמו, זצ‎ו ז ‎כךצכ, 
פןוצ פזדץףוןנ ףגקזץפץ ץ מהףתהכ ךזץ זדחזפקץ, תהתוצץת‏ץכפ ץ‎ פגחמגלקו.  
פזדףוצ ץר ץ זןחכפ חו מףגםזא קזחכ מתזףו.  ג  רוןה,  חו  קץףץלץקור,  פןזצ
קזןכצ, ת חכך תוףץצופנ פתץחץחו, זחו מהךץצופנ, קוק מהךץןפ  ץ‎מוצכקו  ףזמחזא
מזך ת מכףכתחכ, ץ גןוצו תז ךחכ םזצזמ פ זמץחזלכפןתזך דכ‎ ףץךכףו.   זקףהצ
פכחזך ףו‎דץןהא ךזא פגחמגלזק, פמכצוצ ץ‎ חכםז  ץ‎םזצזתנכ  ץ  צכם  חו  ‎כךצב,
לןזדה ףזלכפןנ ת "ףותמכ" ףכלנ  צכחץחו  חו  תןזףזך  קזחםףכפפכ  קזךץחןכףחו.
פזצחכ ומוצז חו ךכח ץ‎-‎ו ‎גדלוןהר  ףץםזףקזת,  קו‎וקץ  רזמץצץ  ז  ךזץך
חזםוך, וףכחנ זןכ‏וצפ חומז ךחזא דכ‎ גפןוצץ, ץ‎צבדצכחחהכ פןףזלקץ  ‏צץ  קז
ךחכ ןכףחץפןזב מזףזםזא ץ חכ ךזםצץ מזאןץ. ןזםמו  זןצזשץצ םו‎כןג ץ  ז‏כצ  ק
רז‎אקכ, פגלץת‏כא ףשג חו קףהצנכ.
   - רז‎אקו, - פקו‎וצ , - ךחכ שףוןנ חומז...
   פןוףגרו זמחצו חו ךכח ףו‎צץת‏ץכפ דכצקץ זצגזפצכ‏ץר םצו‎ ץ  זגפןץצו
ץר פחזתו.
   - ןזתוףץע, - פקו‎וצו זחו, זךזצלות, - זן סןץר מכצ  שכצוב זתכפץןנפ.
   - םזפזמו דזםו מג‏ג ךוןנ, - ףזדזףךזןוצ  ןזםמו פ  מזפומזא,  ץ  ןזצקחגצ
פןוףגרג קגצוקזך ת םףגמנ, - ןזצקזתוןנ ןגן ךחכ פ תוךץ...
   ץ, זןתכףחגת‏ץפנ,  גתץמכצ לגשגב פודצב, תוצת‏גבפ  חכזמוצכקג.  פןףזםץא
םגפנ ‏וןוצפ ז מתזףג ץ דכ‎ךןכשחז לץפןץצ כףנ.  מזםחוצ כםז ץ ףץםחגצ  ק
‎כךצכ, םגפץחו םזצזתו ןףכפחגצו זמ ךזץך פוזםזך, ןףכפחגצו ץ זןכקצו. דכצו
‏כ דהצו ףו‎זפןצוחו ת חותז‎כ, ץ קףהצנ ‎ורזמץצץ חומ גדץןזא ןץכא.
   - םזפזמו דזםו מג‏ג ךוןנ! - פקו‎וצ , קזופנ ת םגפכ פודצכא.  -  ץ‎שוףנ
ךחכ כםז, רז‎אקו.
   פןוףגרו, דצכפן פצכזןזא  ץ  זלקוךץ,  זמחצו  ןץג,  ‎ותכףחגצו  ככ  ת
כףכמחץק ץ זןועץצו ק קגרחכ.
   - ןזתוףץע, - פקו‎וצו זחו, זךזצלות, -  שכצוב זתכפץןנפ, -  ץ  ‎וקףהצו
‎ו פזדזא מתכףנ.
   ו חו  מתזףכ  קו‎וקץ  פץמכצץ  גשכ  תזקףגם  פתזכםז  קזןכצקו.  זחץ  פץמכצץ
חכמתץשץךז, ףךהכ, קוק שףכה, ץ חכ פךזןףכצץ חו םגפ.
   - וףכחנ חוך זמרזמעץא, -  פקו‎וצ  זדז  ךחכ  זמץח  ץ‎  חץר,  ךץםחגצ  ץ
‎ולכףחגצ צזשקזא עץ.
   קו‎וקץ פןוצץ גשץחוןנ פז פמכףשוחחהך ץ‎עכפןתזך ךגשץקזת,  גתושובעץר  מףגם
מףגםו, ו  תהןכף פודצב כפקזך, תה‏כצ ‎ו תזףזןו ץ תכףחגצפ  פחזתו,  ןזךפנ.
צגחו תץפכצו חומ מתזףזך, קוק מכ‏כתו פכףנםו.
   - דףוןץ‏קו, - פקו‎וצ ךחכ תמףגם פגףזתקזת, פןוף‏ץא ץ‎ קו‎וקזת, - פומץפנ פ
חוךץ פחכמוןנ, זקכצכ ןתזא םגפנ מזפככן...
   זח תהחגצ ץ‎  פוזםו  ‎וופחגב  צזשקג  ץ  זמוצ  ככ  ךחכ.  ךה  זרצכדוצץ
פוךזמכצנחהר עכא ץ פטכצץ פתץחץחג.
   - ת םו‎כןכ-ןז לןז ץ‏גן? - פףזפץצ וףכחנ פ צנחחהך תזצזפזך ץ  זףזפןוצ
ךחכ ךכפןז.
   - ת םו‎כןכ צכחץח ץ‏כן, - פקו‎וצ , תהןופקץתו "ףותמג", - צכחץח ץ‏כן,
לןז תז תפכך ג חופ חכמזפןולו...
   ץ םףזךקז, קוק ןזףשכפןתגבעץא םצגרזא,  ףזלץןוצ קו‎וקוך צכחץחפקגב ףכלנ.
   תכלכף ‎ותכףחגצ ךכח ת  שץתץןכצנחגב  תצוםג  פגךכףכלחהר  פתזץר  ףזפןהחנ,
תכלכף ףץצזשץצ ךוןכףץחפקץכ צומזחץ ק הצובעכךג ךזכךג צדג.
    לץןוצ ץ צץקזתוצ ץ זמפןכףכםוצ, צץקג, ןוץחפןתכחחגב  קףץתגב  צכחץחפקזא
ףךזא.
   - ףותמו תפקגב חז‎מףב עכקזלכן, - פקו‎וצ פגףזתקזת, קזםמו  קזחלץצ, - מו
קוק ככ ץ‎ קגלץ תהןועץןנ, ו זח דנכן פףו‎ג, קוק קגףץו ז ‎כףחג.
   סןז פקו‎וצ ז צכחץחכ פגףזתקזת, ת‎תזמחהא ‏ןודחזםז ספקומףזחו, ץ  זןזך  ךה
ז‏צץ פוןנ חו פכחזתוצ. ךה פוצץ ‏כפןכףז ןוך, פזםףכתופנ מףגם זן מףגםו,  פ
כףכגןוחחהךץ חזםוךץ, זמ מהףתזא קףה‏כא, ףזגפקות‏כא ‎תכ‎מה.
    תץמכצ פחה ץ שכחעץח תז פחכ, ץ ןזצנקז פכףמכ ךזכ, זדוםףכחחזכ גדץאפןתזך,
פקףץכצז ץ ןכקצז.



ףודדץ


   - ...תפכ פךכףןחז. תכלחו שץ‎חנ פגשמכחו ןזצנקז ךוןכףץ.  ץ  קזםמו  ךוןכףץ
חכן ת שץתהר, זחו זפןותצכן ז פכדכ  תזפזךץחוחץכ,  קזןזףזכ  חץקןז  כעכ  חכ
ףכ‏ץצפ זפקתכףחץןנ. וךןנ ז ךוןכףץ ץןוכן ת חופ פזפןףומוחץכ,  קוק  זקכוח,
דכ‎ךכףחהא זקכוח ץןוכן ףכקץ, ףופפכקובעץכ תפכצכחחגב...
   פצזתו סןץ ףץחומצכשוצץ םכמוצץ. זח ףזץ‎חכפ ץר  פ  תושחזפןנב.  גםופובעץא
תכלכף זקףגשוצ כםז ףז‎זתהך מהךזך פתזכא כלוצץ. פןוףץק פקו‎וצ:
   -  ת  פןףופןחזך  ‎מוחץץ  רופץמץ‎ךו  תה‏ץדצכחה  זקחו  ץ  מתכףץ,  חז  זחז
דכפפךכףןחז, קוק מג‏ו ךוןכףץ... פ תהןכק‏ץךץ  םצו‎חץוךץ  רופץמץ‎ך  תפכ  כעכ
פןזץן חו כףכקףכפןקכ תכןףזת ץפןזףץץ.
   ןוק פקו‎וצ םכמוצץ ץ, זךזצץת‏ץפנ ת פץחוםזםכ,  זח  זתכצ  ךכח  ק  ףודדץ
ךזןוצס, ק זפצכמחכךג ףודדץ ץ‎ לכףחזדהצנפקזא מץחופןץץ.
   ךה זמחצץפנ פ םכמוצץ תתכףר ז םצותחזא גצץכ.  דכצהכ  קזפןכצה  דצכפחגצץ
תמוצץ, קוק םףכלץ‏חהכ זצ.  זףגמץאחזכ  קזצכפז  ףזפןזחוצז  ‎ו  גםצזך.  מתכ
דכףכךכחחהכ רזרצג‏קץ תה‏צץ ץ‎ תזףזן, ‎ו‎תכחכצץ ךזחץפןוךץ ץ פכצץ חו  פקוךנב.
ףזדקו ‎תכ‎מו ‎ושםצופנ ת זףוחשכתהר דזר ‎וקוןו, ץ זקזא, פגדדזןחץא  זקזא,
פכצ חו קףץתהכ קףה‏ץ שץןזךץףפקזםז םכןןז.
   - ‎מכפנ, - ףז‏כןוצ םכמוצץ ץ גקו‎וצ ךחכ  חו  מצץחחהא  מזך  פ  ףו‎דץןהך
יףזחןזחזך.
   ךה תז‏צץ ת קזךחוןג - קוךכחחגב ץ גפןגב, קוק ךזףם. ףודדץ ךזןוצס פץמכצ  ג
פןזצו, זקףגשכחחהא דכפחזתוןהךץ ץ צשכוךץ. חו חכך דהצו פזדזצנ ‏וקו ץ דכצהא
רוצון, פןחגןהא תכףכתקזא. ףודדץ פץמכצ פ ‎וקףהןהךץ םצו‎וךץ ץ  ףהצפ  רגמהךץ
וצנוךץ ת שכצןזך גרכ פתזכא דזףזמה.
   - זןקגמו ףץכרוצ כתףכא? - פףזפץצ זח ץ ףץזמחצ תכקץ.
   - ץ‎ זמכפפה, - זןתכןץצ .
   - דצוםזלכפןץתהא םזףזמ,  -  פקו‎וצ  ףודדץ,  -  ‎תכ‎מו  חו‏כםז  ץ‎םחוחץ,
חכתזצנחהא קזצזמכ‎נ חו‏ץר דכמפןתץא!.. לכך ‎וחץךוכןפ כתףכא?
   -  כףכקצומהתוב ת פןץרץ זרזשמכחץ םכף‏ו ץ‎ זפןףזזצ.
   - תכצץקץא ןףגמ, - ףז‏כןוצ ףודדץ ץ פזךקחגצ תכקץ. - ‏וקוצ פןזחכן, קזםמו
זח םזצזמכח, ג קושמזםז םצגו רתוןוכן םצגזפןץ מצ גחהחץ, ץ ןזצנקז  ךגמףכ
ףו‎מץףוכן פךכרזך ‎ותכפג דהןץ... לכךג גלץצפ כתףכא?
   - דץדצץץ.
   - לכםז ץעכן כתףכא?
   - תכפכצנ.
   - ףכד ךזףמרס, - פקו‎וצ ומץק ץ ‎וןףפ דזףזמזא, - גפןנ ךזצזמזא  לכצזתכק
‎ואךכן ךכפןז ‎ו פןזצזך, גפןנ זח כפן  ת  סןזן  פגדדזןחץא  תכלכף  תךכפןכ  פ
זפןוצנחהךץ כתףכךץ, גפןנ זח ףומגכןפ ןזךג, לןז זח שץת, ו חכ ךכףןת,  גפןנ
זח רצזוכן ת צומז‏ץ, קזםמו כםז פזפכמץ ןוחגבן, גפןנ זח  נכן  תץחז,  כפצץ
כךג מומגן תץחו...
   ץ קז ךחכ זמפקזלץצ ףכד ךזףמרס, מותחץ‏חץא ‏גן  פ  תהתזףזלכחחהךץ  תכקוךץ,
םזףדוןהא פןוףץקו‏קו, ףזפןזך חכ תה‏כ מכפןץצכןחכםז ךוצנלץקו.
   - ור, ךזא מזףזםזא ץ ןוקזא ךזצזמזא  לכצזתכק!  -  פקו‎וצ  זדזףתוחחהא  ףכד
ךזףמרס ץ זמךץםחגצ ךחכ. - ור, פקזצנקז דזםוןהר מגףוקזת  ‎חוצ    ת  זמכפפכ,
פקזצנקז חץעץר ךגמףכזת ‎חוצ  ת  זמכפפכ!  פומץןכפנ  שכ  ‎ו  פןזצ,  ךזצזמזא
לכצזתכק, ץ כאןכ תץחז, קזןזףזםז תוך חכ מומגן...
   ךה גפכצץפנ תפכ ףמזך - דכפחזתוןהכ, צשכה ץ ףזןז‎כץ. ת גםצג פןזחוצץ  חומ
ךזצץןתכחחץקוךץ צכלץפןהכ כתףכץ, זרזשץכ חו ףהדוקזת ץ חו וזפןזצזת.  םכמוצץ
ת ‎כצכחזך פבףןגקכ מףכךוצ ג פןכחה, קוק כפןףו ןץלקו.  ץ  תמףגם    גתץמכצ
בחז‏ג ‎ו פץחזא םכמוצץ, בחז‏ג  פ  צץזך  פץחז‎ה,  פ  ךזםגעכפןתכחחהך  צדזך
פץחז‎ה, פ לורצהך צץזך ךזחורץחץ.  זח  קגףץצ  ץ  ת‎מףוםץתוצ,  קוק  דכםצכ,
ףץתכמכחחהא ת ןבףנךג זפצכ זםזחץ.  זדזףתוחחהא  ךזףמרס  זמקףוצפ  ק  חכךג
פ‎ומץ, תהףתוצ וץףזפג ץ‎ז ףןו ץ זןדכשוצ קז ךחכ.
   - סןז - פהח  ףותתץ,  ץצנ,  -  ףזרףץכצ  ךזףמרס  ץ  ףץמתץחגצ  קז  ךחכ
קףזתזןזלועככ ךפז ףו‎תזףזלכחחהר  תכק,  -  ףזקצןהא  פהח,  זפצכמחץא  פהח,
חכזקזףחהא פהח...
   ץ ךזףמרס זםףז‎ץצ בחז‏כ קגצולקזך ץ צבחגצ כךג ת צץז.
   -  דצוםזפצזתכח  םזפזמנ,  -   ףו‎מוצפ   ןזםמו   םזצזפ   ףודדץ   ךזןוצס
דףוצותפקזםז,  ץ  זח  כףכצזךץצ  רצכד  פתזץךץ  ךזחו‏כפקץךץ   וצנוךץ,   -
דצוםזפצזתכח דזם ץ‎ףוץצ, ץ‎דףות‏ץא חופ ךכשמג תפכךץ חוףזמוךץ ‎כךצץ...
   ףודדץ דצוםזפצזתץצ ץעג, ץ ךה פכצץ ‎ו ןףוכ‎ג. ‎ו  זקחזך  ףשוצץ  קזחץ  ץ
תפקףץקץתוצץ קו‎וקץ. גפןהח תזאחה ‎כתוצו ‎ו זקחזך. פהח  ףודדץ  קגףץצ  זמחג
וץףזפג ‎ו מףגםזא פףכמץ  ךזצלוחץ  ץ  ךזצץןתה.  קזםמו  קזחלץצפ  גשץח,  
זמחצפ כףתהא.
   - ךזא מזףזםזא ץ ןוקזא ךזצזמזא לכצזתכק,  -  ‎ודזףךזןוצ  ךזףמרס  ‎ו  ךזכא
פץחזא ץ מכףחגצ ךכח ‎ו זפ, - כפצץ דה חו פתכןכ  חכ  דהצז  חץקזםז,  קףזךכ
‎צהר דזםולכא ץ חץעץר דףזמם, קוק שץצץ דה ןזםמו פתןהכ צבמץ?
    מוצ פןוףץקג מכחכם ץ תה‏כצ חו גצץג. ךה ףופפןוצץפנ פ םכמוצץ,  ג‏כצ  ק
פכדכ חו תזק‎וצ. ןוך, חו תזק‎וצכ, ת וםץןזכ‎מכ  כףתזא  קזחחזא  וףךץץ  ךכח
שמוצז פץחץכ פזןכח זםחכא, תזצ‏כדחהא דצכפק ףומץזפןוחץץ, גזףחהא דכם  ךו‏ץח
ת ןץזםףויץץ ץ חכמזץפוחחו פןוןנ ת םו‎כןג "קףופחהא קותוצכףץפן".



גןנ ת דףזמה


    פקזףדצב ז לכצור. זחץ ץפןכף‎וחה תףושמגבעץךץ וףךץךץ.  חו  תזצהחץ  חכן
דזצנ‏כ לכצ.
   ךה זפקתכףחץצץ גצנץ. ךה ךזףץצץ ץר פכףזא  ץ  ת‎ףהתוצץ  זףזרזך.  לומץת‏ככ
ןףנכ ץ‎מותוצז ‎צזתזחנכ ת פתעכחחהר ףכפגדצץקור לכצ. גךץףו, זחץ  צכןוצץ
ךכמצכחחז ץ שגששוצץ לגןנ פצה‏חז. צץ‏כחחהכ רצכדו, ךה פודצךץ  מזדהתוצץ  ךכמ.
חו תזצהחץ חכן דזצנ‏כ לכצ.
   צכןזץפנ דגמחץלחהר ‎צזמכחץא ןכפחץן ךכח חכגןזךץךז, קוק  זףזק  פכףמו.
תלכףו דהצ מכחנ כףתזםז זדזץעו זמ דףזמוךץ. ‎ודצגמץת‏ץפנ חו םזצגדזא ‎כךצכ,
ךה חכ זמז‎ףכתוצץ זד סןזך - חץ  ,  חץ  ויזחנקו  דץמו,  ךזא  מףגם.  צז‏ומץ
זצגלץצץ פ גןףו ‎כףחז. ףזשנ דהצו תהפזקו, פזצחכ דהצז ףכקףופחז, ץ מג‏ו, חכ
‎ופצגשץת‏ו סןץר פץבעץר ץ גצכןובעץר חכדכפ, שושמוצו חכןזףזצץתהר דזצכא.
   - ‎ו לכצג ץ ככ מג‏כתחזפןנ  ףופפקו‎התובן  דודה  ז  פןוחץור,  -  חולוצ
ת‎תזמחהא, ךזא מףגם, - ףופפקו‎התובן תפקז. זדץמכצץ צבמץ רףץפןו ץצץ חכ  דהצז
ןוקזא זדץמה, - זד סןזך תפכ ףזלץכ מז‎חובןפ ז  ףזץפ‏כפןתץץ  תףכךכחץ.  חז
תזן, - ףופפקו‎התובן דודה ז פןוחץור,  -  פקגלוכן  רףץפןזפ  חו  קףכפןכ.  ץ
זמצכןוכן ק רףץפןג תפקו ךז‏קו, לןזדה כםז ןץףוחץןנ! ץ זח  םצמץן  חו  חככ
םצו‎וךץ ץ ומוכן מגרזך. חז ןזצנקז חכץפלץפצץךזא ךז‏קכ חכ תץמחז כתזחהר םצו‎.
ץ ןז שכ פוךזכ צכןוכן תזקףגם רףץפןו לכצו. "דכא כםז, - קףץלץן ךז‏קו  לכצכ,
- דכא כםז חו חו‏ זןתכן!.." - "חכ גךכב, - םזתזףץן  לכצו,  זמחץךו  קףהצנ
חומ רףץפןזך, - חכ גךכב, זח צזןחץקזםז קצופפג..." לכצג זחץךוןנ  חומז,  -
‎וקצבלוכן ויזחנקו, ךזא ת‎תזמחהא. -  חכרוא  לכצו  כףכןכףץן.  ץ  מצ  חככ
חכדזפנ קזתהףכךפ...
   ץ, ךורחגת ףגקוךץ, ויזחנקו ‎וןחגצ  כפחב.  סןז  דהצו  כפח  ז  פזצזתזך
שכףכדלץקכ. תזפכךנ קו‎וקזת - ויזחנקץח ת‎תזמ - פןוצץ כךג זמכתוןנ.
   - פזצזתהא שכףכדלץק, ז ץךכחץ משץםץן, ףץחומצכשוצ זמטכפוגצג, גץת‏כךגפ
תזמקזא ת מכחנ גפכקחזתכחץ םצותה. - ןוק כצ ויזחנקו, תהןםץתו  םזצזפ,  קוק
פןףגחג, ץ ‎ופהו. - משץםץן דהצ תכףחהא קזחנ, ו זמטכפוגצ ז ףו‎מחץקוך  חכ
‎חוצ ףכמכצו פתזץך שכצוחץך. דהצז ןנ ‏ןזיזת ת  מכחנ  גפכקחזתכחץ  םצותה.
זפצכ לכןתכףןזםז זמטכפוגצ פכצ חו קזח ץ פןוצ ףותץןנ ת חכדז.  זמטכך  דהצ
מזצזם, חז משץםץן דהצ תכףחהא  קזחנ.  זחץ  ףץכרוצץ  חו  חכדז,  ץ  זמטכפוגצ
רתוןץצפ ןזםז ‏ןזיו. חז זח דהצ זפןותצכח חו ‎כךצכ - זפצכמחץא ‏ןזי. ןזםמו
זמטכפוגצ ‎וצוקוצ ז ןעכןכ פתזץר גפץצץא. זח צוקוצ, ץ משץםץן ףמוצ ג‏וךץ,
םצמ חו רז‎ץחו...
   ןוק כצ ויזחנקו, ‎תכח ץ ‎ופהו. כפח צהצו, קוק מהך. ץ ךה  מתץםוצץפנ
חותפןףכלג  ‎וקוןג.  כםז  קץעץכ  ףכקץ  פןכקוצץ  ז  ףופ‏ץןהך   זצזןכחוך
קףכפןנחפקץר זצכא. ןץ‏ץחו ףז‎זתכצו.  ‎כךצ  צכשוצו,  קוק  קז‏ולנ  פץחו,
זףזפ‏ו ךכףובעץך ךכרזך רצכדזת. חו ףץםזףקכ פגןגצץצופנ ךו‎וחו  מכףכתג‏קו
קצכקזןזת. ‎ו כףכתוצזך חופ שמוצז תץמכחץכ ךכףןתכחחהר ץ ‎גדלוןהר דףזמ. חז  ג
קצכקזןזתו חוך ת צץז ‎תגלחז  צזחגצ  תהפןףכצ.  ץ‎-‎ו  רוןה  תהםצחגצץ  מתו
זצנפקץר פזצמוןו. ץר קזחץ דהצץ ףץת‎וחה ק פןזצדוך. חו  ףץםזףזק  מכצזתץןז
תטכ‎שוצו צכםקו דוןוףכ חכףץןכצ. גצץ חץןךץ ףזןחגצץפנ ז מזףזםכ.
   - רזמג! - פקו‎וצ ויזחנקו.
   ץ ךה דכשוצץ.
   ז דףזמה! ךגךץץ ןתזץר ףו‎מותצכחחהר פןףופןכא מה‏וצץ חו ךכח חכףכזדזףץךהך
מזך.  זעגעוצ גשכ פךכףןכצנחהא רזצזמ םצו‎חץ, חוצץןהר פןהחגת‏כא פצכ‎זא.  ץ
תזן - ןףפגעץאפ םוצז גחזפץן ךכח זן תהעכףדצכחחזםז קוךח ןתזץר פץחוםזם...



גלכחץכ ז ןולוחקכ


   ךחכ ףץפצוצץ  ץ‎  ‏ןודו  קגלכףו,  ץצץ,  קוק  ףץחןז  ג  חופ  םזתזףץןנ,
זתז‎זלחזםז. יוךץצץ כםז םףץעגק. כךג ןףץמוןנ מכתןנ צכן.
   ףזדהצ זח ןנ צכן ת םכףךוחפקזך צכחג,  חכפקזצנקז  ךכפכת  ןזךג  חו‎ומ
דכשוצ, ףז‏כצ צץןתג, פכתכףז-‎וומ ףזפפץץ, מזפןץם תזצהחץ  ץ  ת  דכצכתכ  דהצ
זאךוח פוךזא דכ‎ךז‎םצזא ת ךץףכ ךזדץצץ‎וץזחחזא  קזךץפפץכא  ץ  תזמתזףכח  חו
תזכחחגב פצגשדג. מז קףכךכחכקזםז גכ‎מו, זןקגמו םףץעגק ףזמזך,  כךג  זפןוצזפנ
ןנמכפן תכףפן. ת קףכךכחכקזך גכ‎מכ ג חכםז שכחו ץ מכןץ. זח  חכ  דהצ  מזךו
ןנ  צכן  ץ  מתו  ךכפו.  ךזדץצץ‎וץזחחו  קזךץפפץ  פמכצוצו  כםז   ךזץך
זתז‎זלחהך, ץ  כףכפןוצ דהןנ וףץכך פףכמץ קו‎וקזת.
    - זדצומוןכצנ ןולוחקץ ץ קגלכףו ת חכא.  ןולוחקו!  סןז  פצזתז  פמכצוצזפנ
זפחזתזא ןףכגםזצנחץקו, חו קזןזףזך ‎ץשמכןפ חו‏ זדהלוא: ףגדץןנ -  ןולוחקו  -
קףזתנ...
   זזתפקו, ‎ופכמוןכצנפקו זףמץחוףחכא‏ו דףץלקו ז  קוףץ‎ג  םףושמוחפקזא
ףופףץ תז‏צו ת פצגלוא, פמכצוצופנ םףז‎חהך  ץ  זמתץשחהך  דזכתהך  פףכמפןתזך,
פז‎מוצו חזתגב פןףוןכםץב ץ חזתגב ןוקןץקג, ץפקו‎ץצו  ףץתהלחזכ  צץז  תזאחה,
ףזמץצו םכףזכת ץ םכחץכת זן ןולוחקץ. ןוקזת  ךורחז,  פמכצות‏ץא  ןולוחקג  זפנב
פתזכא ןוץחפןתכחחזא ץ צגקותזא פןףוןכםץץ, גףו‎מחץת‏ץא כרזןג, וףןץצצכףץב  ץ
מושכ קזחחץג ץ ת‎וךכח סןץר חכגקצבשץר םףזךומ ףץתץחןץת‏ץא ק דףץלקוך  ןףץפןו
גצכךכןזת.  ןוקזת  ךורחז,  ךחזםזזדףו‎חהא,  קוק  ףץףזמו.  תז‎ה  פ   פכחזך,
זפןףזץת‏ץפנ ת דזכתזך  זףמקכ,  זתצומכתובן  םזףזמוךץ.  פתומכדחהא  קזףןכש,
זמטכ‎שו ק  תזצזפןחזךג  ץפזצקזךג,  זןקףהתוכן  פזפףכמזןזלכחחהא  זםזחנ,  ץ
לורצהא זץק, ףו‎תכת חומ פזדזב לכףחזכ ‎חוך וחוףרץץ, ןףכדגכן  זן  תצופןכא
תהמולץ דגףשגכת, תהמולץ ףזצכןוףץכת, תץחו ץ ךג‎הקץ.
   וףךץ ץ‎ ןולוחזק זדצומוכן חכפצהרוחחזא ךוחכתףכחחזא פזפזדחזפןנב.
   דגמכחחהא זקו‎וצ סןז חכ רגשכ ךורחז. ףגדץןנ סןג וףךץב ןףגמחז, תהצזתץןנ -
חכךהפצץךז.  גצכךכן,  ‎וקזוחחהא  זמ  פקץףמזא,  ןולוחקו,   זןתכמכחחו   ת
קףכפןנחפקגב  קצגחב,  -  זחץ  כףכפןובן  דהןנ   דזכתהךץ   כמץחץוךץ.   סןץ
פרזףזחץת‏ץכפ ןזלקץ, ףכמזצוםוכךהכ, חז  חכ  זעגןץךהכ  פצוםוכךהכ,  מובן  ת
פגךךכ  פןףזכחץכ  חכמותחכםז  גקףוץחפקזםז  פכצו  -  פתץףכזםז,  ךןכשחזםז  ץ
קזףהפןזצבדץתזםז. ןוקגב וףךץב, פ ףופןהקוחחזא ז גםצוך  וךגחץץכא,  ךורחז  ת
זמץח לופ ףץתזמץן ת דזכתזכ פזפןזחץכ; כעכ ךכחנ‏כ תףכךכחץ ןףכדגכןפ,  לןזדה
מכךזדץצץ‎זתוןנ ככ.
   ג חופ, ת ףכםגצףחזא  קזחחץכ  דגמכחחזםז,  ןולוחקו  חכ  תצופןתגכן  פןזצנ
ץפקצבלץןכצנחז. זמחוקז תפכ חו‏ץ גצכךכןחהכ  קזךוחמה  ףו‎טכ‎שובן  ןזצנקז  חו
דףץלקור. קו‎ולנ  תהמגךקו  ףו‎צץלוכן  מתו  תץמו  ןולוחזק:  קזצזחץפןפקגב  ץ
‎ופכמוןכצנפקגב. מו סןז ץ חכ תהמגךקו, ו ףו‎מכצכחץכ, ץפןץחחז פגעכפןתגבעככ.
   חו  ‎ופכמוןכצנפקץר  דףץלקור,  חו  סןץר  ףופרצדוחחהר,   דכ‎   צבדתץ   ץ
ץ‎זדףכןוןכצנחזפןץ פמכצוחחהר תז‎קור, ןףפצזפנ ז קגדוחפקץך ‏כחץלחהך פןכך
גדזםזכ קףופחזחזפזכ לץחזתחץלכפןתז, חכתהפות‏ופ קגלקו צבמכא, פכ‏ץת‏ץר  חו
תפקףהןץ ץ חו פצכמפןתץ, ו קזצזחץפןפקץכ ןולוחקץ ףץ‏צץ ק חוך ץ‎  פוךוףפקץר
ץ גףוצנפקץר, ףץתזצשפקץר גףזלץע, ץ‎ ןגלחהר חכךכקץר  קזצזחץא.  חו  מגדזתהר
ףזפןזףחהר פץחקור קזצזחץפןפקזא ןולוחקץ  ףופפהוחו  מזךזתץןו  שץתזץפנ  -
גרצהכ םץףצחמה ףז‎זתהר חכךכקץר תכןזת. קףכקץכ  מחץעו  זקזתוחה  שכצכ‎זך.
רזמ זפןותצכח חו חכ‎ודהתוכךהכ ףכפפזףה. שוף ךחזםץר זקזצכחץא לגתפןתגב    ת
סןץר ףכפפזףור, דנבעץרפ ןככףנ ז ףו‎תזףזלכחחזךג תזצהחפקזךג ‏צרג.
    ץפהןהתוב תזפןזףם כףתזםז  זדצומוחץ.  קושמהא  מכחנ  זפצכ  זדכמו  ךה
‎וףםוכך. םףץעגק תהתזמץן ץ‎ קזחב‏חץ צז‏ומכא. זחץ  זףותצבןפ  מכחנ  זןז
מח.  חורזשג גשכ פ םזףמזא ףומזפןנב ןגפקצהא דצכפק חו ץר חולץעכחחהר  דזקור.
ךה ףופןץףוכך קזחך ףץגר‏ץכ חזםץ,  פןףץשכך  םףץתה,  חוקץמהתוכך  חו  פץחה
קו‎וקגב גףשנ - ‎וגןוחחגב פפזר‏גבפ פכןנ ץ‎ ןזחקץר ףכךחכא - ץ  תהכ‎שוכך
פז מתזףו  ףהפנב.  םףץעגק  דזקזך  פץמץן  חו  קז‎צור;  ךזכ  פץמכחנכ  גפןצוחז
תכןץפןהך ףמחזך ץ פכחזך, ורחגעץך מגרוךץ ץ דכ‎ךןכשחזפןנב. תהפזקץכ קזצכפו
פקףץן ת ‎כףחץפןזך דכצזך  כפקכ.  קתומףוןה  תכןגעכםז  ךוקו  ףופקףו‏ץתובן
‎כךצב, ףו‎ףג‏כחחהכ קזפןכצה פתכןןפ חו ףץםזףקור. תהפזקז  חומ  מזףזםזא,  ת
ףו‎דץןזא מףזך חץ‏כ פןזץן קזףץלחכתו פןוןג פתןזא  גףפגצה  פ  זדחושכחחהךץ
קףגםצהךץ ףגקוךץ. ץ ג‎קץכ מףכתחץכ דגקתה תשגן חכףזתחגב כנ חו  זלכףחכת‏כך
‎זצזןכ יףזחןזחו... "תז פצותג ץץפגפו ץ כםז דזשכפןתכחחזא ךוןכףץ..."
   דכ‎שץ‎חכחחהכ כתףכאפקץכ ךכפןכלקץ צכןפ ג זמחזשץ וחפקץר  יזצנתוףקזת.
חו קץףץלחהר ‎ודזףור ךכףוכן תכעץא ותצץח, דכפפןףופןחזכ תץמכחץכ ת  םזצגדהר
ףזפןזףור.  ףץקףהןו  ףופקץמץפןהךץ  רץדוףקוךץ,  ףץפכצו  ק  חץעכא   ‎כךצכ
פץחוםזםו, דכ‎םצו‎ו, עכףדוןו, קףגםצו, קוק  רופץמפקו  ‏צו.  ג‎קזצכלץכ
כתףכץ םףגפןחז ןזףלון חו כףכקףכפןקור. ץ ת וךןץ  ‎ושץםוכןפ  זדףו‎  בשחהר
כתףככת, שזתץוצנחהר, ג‎וןהר, ג‎הףעץרפ, קוק מכ‏כתזכ תץחז.  חכפףותחץךו  פ
חץךץ םזףנקו חומךכחחזפןנ סןץר מצץחחהר ץ  קזפןצתהר  פץח,  סןץר  שכצןהר  ץ
ןףוםץלכפקץר דזףזמ. ת פןףופןחהר לכףןור, תהףכ‎וחחהר ךגלץןכצנחז, חכן  שץףו  ץ
ןכצזםז  דץכחץ  קףזתץ.   מתץשכחץ   םוצץץאפקזםז   ץ   תזצהחפקזםז   כתףכ
חכפמכףשוחחה, זףהתץפןה, זפקזףדץןכצנחה מצ תקגפו, חז פץצו ץר  פקזףדץ  זצחו
פגךףולחזםז תכצץלץ, ץ ןואחזכ ףכ‎ףכחץכ ק וחג דכ‎םףוחץלחז. םצמ חו חץר, 
זחצ שםגלגב ץפןזףץב סןזא זקףוץחה, זתכפןתזתוחץכ ז ןוצךגמץפןור,  מכףשות‏ץר
חו זןקגג קודוקץ, ז ףותתץחור, ‎וחץךות‏ץרפ  ףזפןזתעץלכפןתזך,  ז  מכתג‏קור,
קזןזףהר חופץצזתוצץ זצנפקץכ שזצחכףה ץ ץ‎-‎ו  קזןזףהר  פןףכצצץפנ  זצנפקץכ
ךוםחוןה.



פךכףןנ מזצםג‏זתו


   ‎ותכפה דז ףזמתץםוצץפנ ק םזףזמג. ת זצמכחנ ףזצכןכצ ךץךז חופ  קזףזלוכת
ת לכףחזא דגףקכ - זוצנחהא חולמץת לכןהףכ, פףושובעץאפ ת זמץחזלקג  ץ  ץעגעץא
פךכףןץ. זח קףץקחגצ ךחכ חו דכםג:
   - קזךךגחץקוץץ חו‏ץ ףזףתוחה, ףומ‎ץתץצצזת ץ דףזמה ת זםחכ!..
   ץ גפקוקוצ - ףו‎תכתובעץאפ, תכפנ לכףחהא, פ גםזצנחהךץ ‎ףולקוךץ.
   חו  ףותחץחכ,  םצומקזא,  קוק  מזפקו,  כףכפןףוץתוצץפנ  דףץםומה.   פזצחכ
קוןץצזפנ ת דוםףזתזא הצץ. ףוחכחהכ ‎וקגפהתוצץ ת קוחותור. פכפןףה  ךץצזפכףמץ
צכשוצץ חו ןףותכ ץ תזצםזצזפו כצץ. ויזחנקץחה ףו‎תכמלץקץ ףהפקוצץ  ז  זצב,
תהץפקץתו ךכףןתכזת ץ זדךגחמץףזתוחץכ. ויזחנקו ףזכרוצ ת מתגר ‏וםור זן ךכח
ץ פקו‎וצ, חכ זתזףולץתו םזצזתה:
   - חודץצץ חוך  ף‏קג.  מתושמה  מתו.  כפןנ  מגךקו  ‎ו  חולמץתו,  פךכעובן.
פזךחכתובןפ דזאה...
   זצקץ זמז‏צץ ק צכפג, תכףפןור ת ןףכר  זן  חופ,  ץ  זפןותץצץ  גצכךכןה
םמכ-ןז דצץ‎קז. גצץ פקגצן ץ ת‎תץ‎םץתובן. שוצזדו ץר חוףופןוכן  חכתהחזפץךז.
גצץ  זמפןףכצץתובן  ‎כךצב  ץ  ףזבןפ  ת   חכא,   מףזשו   זן   חכןכףכחץ.
תהןםואלכחקז, קזךוחמץף זצקו, רףוכת‏ץא חו פזצחככקכ, ‎וקףץלוצ תז  פחכ  ץ
ףזפחגצפ. זח פכצ חו קזח ץ זכרוצ ק םזצזתחזךג ספקומףזחג.  צץז  כםז  דהצז
ךןזכ, ת קףופחהר זצזפור זן חכגמזדחזםז פחו, ו קוףךוחה זצחה פצץת.
   - פגקץחזםז פהחו, - פקו‎וצ זח פכףמץןז ץ תהצבחגצ ץ‎ז ףןו קזפןזלקג, - תזן
םומקו קוחץןכצנ. ןץךז‏קו, תהקץמוא יצום!
   - זאמכך, ‏ןז צנ? - פףזפץצ  ןץךז‏קו,  תהחץךו  מףכתקז  ץ‎  פןףכךח,  ץ
ףו‎ךזןוצ ‎חוך, חו קזןזףזך דהצו  חוףץפזתוחו  ‎תכ‎מו  ץ  חוץפוחז  ףז  iii
ץחןכףחוץזחוצ.
   - ןוך תץמוןנ דגמכן, - פקו‎וצ תהןםואלכחקז  ץ  תמףגם  ‎וקףץלוצ  מץקז:  -
מכתקץ, פץמוא חו קזחץקזת! פקצץקוא צבמכא, ספקומףזחחהכ!..
   ןףגדולץ ףזץםףוצץ ןףכתזםג. ספקומףזחה זפןףזץצץפנ ת קזצזחחג.  ץ‎  קוחותה
תהצכ‎ ףוחכחהא ץ, ףץקףהתופנ צומזחנב, פקו‎וצ תהןםואלכחקכ:
   - ןוףופ םףץםזףנכתץל,  כפןנ מכצכםון. תץמוןנ, תףזמכ ןזםז, לןז  זפןוחכךפ
ךה...
   - זןזדנכןכפנ... - ףזדזףךזןוצ תהןםואלכחקז ץ זמחצ קזח חו מהדה.
   - כפןנ ןוקו חומכ ג חופ, ןוףופ םףץםזףנכתץל, לןז חכ זןזדנכךפ, - פקו‎וצ
ףוחכחהא כךג תפצכמ.
   -  חכ  קוחבלנ,  -  זדכףחגצפ  תהןםואלכחקז,  -  חכדזפנ  חכ  זפןותצב,  ץ
פקזךוחמזתוצ זתזמ.
   ץ ןזןלופ שכ ‎ו‎תכחכצ צולגעץא דודץא םזצזפ ויזחנקץ דץמה, ךזכםז מףגםו:
   - חכ כףכתזמץ ןה פ ךכפןו חו ףהפ, ןוףופ םףץםזףנכתץל, מז כםז ןנ  תכףפן
דכשוןנ. קוק דגמכ‏נ ףגדוןנ, קזםמו ג חופ צז‏ומץ ‎וךזףכחחהכ... רווןנ  חכלכםז
- זפככ‏נ ק דזםזףזמץכ םףג‏ץ זקזצולץתוןנ...
   - ‏וםזך! - פקזךוחמזתוצ תהןםואלכחקז, חכ זמחץךו םצו‎.
   זצק ג‏כצ.
   - כפצץ מגךקו ‎ו חולמץתו ףותץצנחו, - ףז‏כןוצ ויזחנקו,  ‎ומכףשץתופנ,
- כפצץ פךכעובן, ןזםמו ךהצץ רזצקג ץ תהדץתוא זמזףקץ. ןזלקו.
   פצכ‎ה זןכקצץ ג חכםז ץ‎ םצו‎.  גפןותץצפ חו ויזחנקג  ת  ץ‎גךצכחץץ.  זח
‎וקףגןץצפ תזצלקזך, פרתוןץצפ ‎ו ‏וקג, ‎ורףץכצ, םץקחגצ ץ גךלוצפ.
   םףץעגק פז פתזכא םצגזא ןולוחקזא מו  - ךה זפןוצץפנ  זמחץ  ץ  מז  תכלכףו
ךזןוצץפנ ךכשמג זםחכתהר פןכח. ‏ןוד מץתץ‎ץץ ץפלכ‎. לגשץכ לופןץ חכ  ףץחץךוצץ
חופ. זצקץ תז‏צץ ת  דףזמה  ץ  דהצץ  תהדץןה  קזחןףוןוקזא.  ךה  זמטכרוצץ  ק
םזףזמפקזךג קצומדץעג. ץ‎-‎ו ךזםץצ  תהפקזלץצ  זצנפקץא  ףו‎טכ‎מ  ץ,  תפקץחגת
תץחןזתקץ, פןוצ דץןנ ז חופ. םףץעגק  זתכףחגצ.  ןולוחקו  כםז  תזץצו  תפכךץ
לכןהףנך פתזץךץ קזצכפוךץ.
   - םףץעגק! - קףץקחגצ  פקתז‎נ פתץפן ץ תכןכף.
   - דוצזתפןתז, - זןתכןץצ זח כלוצנחז.
   -  ףזומוכך,  -  תזפקצץקחגצ  ,  זרתולכחחהא  םץדכצנחהך  תזפןזףםזך,   -
ףזומוכך, זןכ!
   - ‎ולכך דודה ןףגמובןפ, - זןתכןץצ זח כעכ כלוצנחככ, -  ‎ולכך  פתוןוחח,
תכחלוחץ, ‎ולכך קגךה חו פתומנדור םגצבן...
   ת חכדכ ‎ופץצ ףז‎זתהא רתזפן  ץ  זםופ.  ךצכלחהא  גןנ  ףזפןגץצ  ךכשמג
‎תכ‎מוךץ.
   - פךכרו ךחכ, - פקו‎וצ םףץעגק םזףכפןחז ץ  זקו‎וצ  קחגןזך  חו  לכצזתכקו,
פץמכת‏כםז ףץ מזףזםכ, - פךכרו ךחכ, ‎ולכך דודה ןףגמובןפ...
   לכצזתכק, פץמכת‏ץא ףץ מזףזםכ, דהצ מזצםג‏זת, ןכצכיזחץפן. ףו‎דףזפות חזםץ,
זח פךזןףכצ חו חופ ת גזף.
   -  תזן לןז, -  פקו‎וצ  מזצםג‏זת,  קזםמו  ךה  זמטכרוצץ,  -  קזחלגפנ...
זחןחז?
   - זחןחז, - זןתכןץצ םףץעגק, זפןוחותצץתו צז‏ומכא.
   - וןףזח חו ךכח חומז פןףוןץןנ, - פקו‎וצ מזצםג‏זת.
   זח פץמכצ, ףץפצזחץת‏ץפנ ק מכףכתג. פוזםץ כםז ןזףלוצץ תףז‎נ. חכ  פגפקו
פ ךכח םצו‎, זח דכףכשחז זןתכףחגצ ףגדורג. שץתזן ג חכםז  דהצ  תהףתוח,  קץ‏קץ
זצ‎צץ חו קזצכחץ, ץ גמוףה פכףמו דהצץ תץמחה.
   - חופקזלץן ‏צרןו - חופךכ‏קג פמכצוכן. תזן  מזקגךכחן,  ךוןכףץ  זןץ‏כ‏נ,
קוק ץ לןז...
   - חכן, - זןתכןץצ  ץ מוצ קזחב ‏זףה.
   מזצםג‏זת ףו‎צזשץצ ז ‎כךצכ פץחץכ צומזחץ ץ זפךזןףכצ ץר חכמזתכףלץתז.
   - דכשץ‏נ? - ףזדזףךזןוצ זח, פזצ‎ו. - דכשץ‏נ, םומ...
   ץפוףץחו זצ‎צו ז ךזכךג ןכצג.  גצכךכןה  זןפןגקץתוצץ  תפכ  דהפןףככ,  פ
ץפןכףץלכפקץך גףךפןתזך. זדתכמכחחהא חץךדזך ‎וקוןו, ק  חוך  פקוקוצ  ויזחנקו
דץמו.
   - ז ךוצזפןץ לכ‏כך, - ‎וקףץלוצ זח תכפכצז. - לןז ג תופ ןגן ‎ו ףךוףקו?
    זקו‎וצ כךג חו מזצםג‏זתו ץ זןטכרוצ.
   זחץ םזתזףץצץ קזףזןקז, -  חכ פצה‏וצ פצזת. מזצםג‏זת  ףזןחגצ  ת‎תזמחזךג
פתזב קחץשקג. ויזחנקו פףןוצ ככ ת פוזם ץ תהפןףכצץצ מזצםג‏זתג ת ףזן.
   - ויזח, - פקו‎וצ  פ שוצקזא גצהדקזא ץ זמטכרוצ ק קו‎וקג, - ו  תזן  חכ
פךזם.
   - גאמץ, - זןתכןץצ זח, דצכמחכ, - גדנב!  שוצככןכ  תה,  זלקופןהכ,  חו‏כםז
דףוןו, קוק קז‏קו ךה‏קג...
   ץ ת‎תכצ קגףזק.
    זכרוצ ‏וםזך, חכ זדזףולץתופנ, לגתפןתג פץחזא רזצזמ ץ פךכףןנ.
   - דזחו, - ‎וקףץלוצ פ‎ומץ םףץעגק, - וח מגףץ!  -  ץ  פרתוןץצ  ויזחנקג  ‎ו
ףגקג.
   - רזצגאפקו קףזתנ! - קףץקחגצ ויזחנקו. - זח זן ךזכא ףגקץ חכ גאמכן...
   םףץעגק חוםחוצ ךכח ג זתזףזןו. ויזחנקץ  חכ  דהצז.  זח  גכרוצ  ת  מףגםגב
פןזףזחג.
   - תזן תץמץ‏נ, םףץעגק, - פקו‎וצ , - פכםזמח  זןכףצ ויזחנקג,  כףתזםז
ךזכםז מףגםו...
   םףץעגק תהחגצ ץ‎ פץמכחנ פךזףעכחחזכ דצזקז.
   - קג‏וא, - פקו‎וצ זח ךחכ, - קג‏וא, זשוצגאפןו...



קזךדףץם מתו


   דגמכחחהא ת קףופחהר ‏ןוחור פ פכףכדףחהך צוךופזך פןזצ ג מכףכתו.  ןזצנקז
לןז גדץצץ קזךדףץםו מתו. חו כםז ךכפןז קזךוחמוףך חו‎חולץצ קזצכפחץקזתו.
   לופ ןזךג חו‎ומ קזצכפחץקזת  דהצ  קזךוחמץףזך  זצקו.  חכמכצב  ןזךג  חו‎ומ
קזצכפחץקזת דהצ קזךוחמץףזך ספקומףזחו.
   חזתזםז דףץםומחזםז תה‎תוצץ ק  דגמכחחזךג.  קזךוחמוףך  שמוצ  כםז,  פןז  ג
מכףכתו. קזצכפחץקזת ףץכרוצ פ וצךו‎זתהך, פתזץך קזךץפפוףזך.
   - שךכן חופ םומ, - פקו‎וצ קזךוחמוףך פ זפצכץןכצנחזא  פתזכא  גפךכ‏קזא.  -
זדכמץך ץצץ זמזרחכך. ץחולכ - חץקוק. זחצ?
   - זחצ, - זןתכןץצ קזצכפחץקזת, תהגלץת םצו‎ו.
   - ו זדכשץ‏נ - ףופפןףכצב, - פקו‎וצ קזךוחמוףך, גצהדחגצפ ץ זןתכצ  םצו‎ו
ת פןזףזחג חולוצנחץקו זפזדזםז זןמכצו.
   - פצג‏וב, - פקו‎וצ חולוצנחץק זפזדזםז זןמכצו.
   - קוןץפנ, קזצכפז! - דזמףז קףץקחגצ קוקזא-ןז קו‎וק פז פןזףזחה.
   דגמכחחהא פןףכךץןכצנחז זתכףחגצפ  חו  קודצגקור  ץ  זןמוצ  לכפןנ  חזתזךג
קזךדףץםג. ןזן  ףופןזהףץצ  ג  קז‎הףנקו  ןנ  קףופחהר  בחז‏כפקץר  וצנכת,
תפזןכצ ץ ג‏כצ ז ףופורוחחזא ךכשכ. צז‏ומץ שמוצץ כםז  ת  פןו  פושכחר.  זח
‏כצ, זגפןץת םזצזתג,  ץ  פ  ןזךץןכצנחזא  ךכמצכחחזפןנב  כףכדץףוצ  קףץתהךץ,
מצץחחהךץ  חזםוךץ.  הצוחץכ  ‎וקוןו  ףו‎צץצזפנ   חומ   חץך,   ךוצץחזתזכ   ץ
חכףותמזזמזדחזכ, קוק חומתץםובעופ פךכףןנ.
   ץ תמףגם חו ףופףזפןכף‏כאפ ‎כךצכ,  חו  ףו‎תזףזלכחחזא  ץ  שכצןזא  חוםזןכ
זצכא ךה גתץמכצץ ככ זמחג - ג‎קגב פץחג קזצכפחץקזתו פ דזצןובעץךץפ ףגקוךץ ץ
גות‏כא םזצזתזא ת פכףזך קוףןג‎כ.
   זףמץחוףכ זמתכצ כךג קזח.
   זח תפקזלץצ ת  פכמצז  ץ  זפקוקוצ  ק  פתזכא  דףץםומכ,  חכ  זדזףולץתופנ.
ספקומףזחה שמוצץ כםז ג דזצנ‏זא מזףזםץ, ג דףזמפקזםז ‏צרו.
   פןזחגעככ "גףו", ףו‎זףתוחחזכ תכןףזך, מזחזפץצזפנ מז חופ.
   חותכמ דץחזקצנ,  גתץמכצ קזךדףץםו, תכףןכת‏כםזפ  חו  צז‏ומץ  ת  פןזצדור
םגפןזא הצץ.
   - קזצכפחץקזת זתכצ דףץםומג, - פקו‎וצ חודצבמוןכצנ, פץמכת‏ץא  חומ  חו‏ץךץ
םזצזתוךץ חו מכףכתכ.
   - כפןנ, - זןתכןץצ דגמכחחהא, ‎וקגףץצ וץףזפג ץ ‎וקףהצ םצו‎ו.
   "גףו" פךזצקצז. קוחזחומו ‎ומזרצופנ. חכחגשחו ‏ףוחכצנ צזחגצו חומ צכפזך.
ץ ךה גפצה‏וצץ תכצץקזכ דכ‎ךזצתץכ ףגדקץ.
   - מג‏כתחהא ךוצהא, - פקו‎וצ  קזךוחמוףך,  תפןותו.  -  ץעכן  לכפןץ.  חומז
זצוםוןנ - תהןחכן.
   ץ, זןףכדזתות צז‏ומכא, דגמכחחהא גכרוצ ק ךכפןג  דז.  ‏ןוד  מתץחגצפ  ‎ו
חץך.
   קזצכפחץקזתו ךחכ מזתכצזפנ גתץמכןנ ת ןזן שכ תכלכף, לכףכ‎ לופ זפצכ  ןזםז,
קוק זצקץ דהצץ גחץלןזשכחה.  זח  כרוצ  תכףכמץ  פתזכא  דףץםומה,  זמץח,  חו
דגצוחזך שכףכדכ ץ מףכךוצ. ףותו ףגקו כםז תץפכצו  חו  כףכת‎ץ.  ת  מכפןץ
‏וםור זן חכםז קזחחהא קו‎וק תכ‎ ףו‎תכףחגןזכ ‎חוך. םזצזתחזא ספקומףזח צכחץתז
‎וכתוצ זרודחהכ קגצכןה. דףץםומו  ןחגצופנ  הצנחו  ץ  דכפקזחכלחו,  קוק
קףכפןנחפקץכ תז‎ה חו ףךוףקג. ת רתזפןכ הרןכצץ גפןוצהכ זףקכפןףה.
   ת ןזן תכלכף ת זפומקכ קזצכפחץקזתו    גתץמכצ  תצופןץןכצנחזכ  ףותחזמג‏ץכ
ןוןוףפקזםז רוחו ץ  ףופז‎חוצ  תהגלקג  ףזפצותצכחחזםז  קחץםץ,  פתזכתזצנחזםז
ותצץלכחקץ, צכחץןכצנחזםז פותץקזםז.



פו‏קו רףץפןזפ


   פו‏קו - סןז דהצז כםז ץך, ו רףץפןזך ףז‎תוצץ כםז ‎ו  קףזןזפןנ.  זח  דהצ
זדעכפןתכחחהא ופןגר ת פןוחץכ ץ חכ ףודזןוצ ןשכצזא ףודזןה  פ  לכןהףחומוןץ
צכן, פ ןזא זףה, קזםמו ‎ודזצכצ מגףחזא דזצכ‎חנב. סןז תפכ ןוק דהצז:
   ןוףוקוחהל, פו‏קץח זןלץך, ג‏כצ חו ‎ץךג ת םזףזמ םףז‎חהא ץ ףץפןוצ  ןוך  ק
וףןכצץ. וףןכצנ פדץצופנ גפכ‏חו, ץ‎ ף‎וחפקץר ךגשץקזת. ןוףוקוחהל מכצוצ מצ
חץר צזןחץקגב ףודזןג, ץ מזפןוןקג ג חכםז ףץדהתוצז.  זח  חכ  גףותצצפ  פ
מכצוךץ ץ תהץפוצ ק פכדכ ךוצנלץקו זמףגלחהך:  ‎ץךזא  פןוחץו  ץ  דכ‎  פו‏קץ
ףזשץתכן. פו‏קו ףזףודזןוצ ףץ זןלץךכ חכמכצב. זןזך חופןוצו  פגדדזןו,  זחץ
ז‏ודו‏ץצץ ץ פכצץ לוא ץןנ. חו מתזףכ פןזצ זקןדףנ, חז תז‎מגר דהצ  צכםקץא.
זחץ זןקףהצץ זקחז ץ פזםףכצץ תןזףזא פוךזתוף. זמ זקחוךץ  ‏צצופנ  זדץףג‏קו.
זחו פןגקחגצו ת ףוךג ץ פקו‎וצו:
   -  ‎מףותפןתגאןכ,  ץחזםזףזמחץכ  קףכפןנחכ.  זדףוןץןכ  תחץךוחץכ  חו   ךזכ
זצזשכחץכ.
   - קוקזכ ןוך זצזשכחץכ? - פקו‎וצ ןוףוקוחהל. - ‎ורזמץ, קוצכלקו.
   זדץףג‏קו ‎ותז‎ץצופנ ‎ו פןכחזא ץ זןזך תפקזלץצו ת קזךחוןג. זחו ףז‏צו ק
פןזצג ץ זקצזחץצופנ ת זפ. ןוףוקוחהל פרתוןץצ ככ ‎ו קזפהחקג, קץחגצ קזפהחקג
מזצזא ץ זלכפוצ ת תזצזפור. ג זדץףג‏קץ תזצזפה דהצץ פכףהכ, פכמהכ, ת קצזלנר
ץ ת הצץ.
   - יג ןה, קוקזא ךגשץק ‎וחז‎ץפןהא ץ פןףזאחהא, -  פקו‎וצו  זחו,  -  לץפןהא
ץףק פ ןזדזא... זשוצגאפןו, חכ זדףכ‎םגאןכ ךחזא, פןוףג‏קזא,  -  ףז‏כןוצו
זחו פ זפכ‏חזפןנב ץ תפקוףודקוצופנ חו צותקג.
   ןוףוקוחהל צכם פ חכא. זדץףג‏קו ‎וקץמהתוצו םזצזתג חודזק ץ פךכצופנ.
   - מזשמץק חו פןוףגרג, - פךכצופנ זחו, - מתכפןץ גמזת פ מכפןץחה מוך...
   ץ פקו‎ות‏ץ סןז, זחו גתץמכצו  פו‏קג,  קזןזףהא  ץצ  לוא  ג  פןזצו  ץ  חכ
זמחץךוצ םצו‎ חו דזשץא ךץף.
   - ןתזא רצזכ? - פףזפץצו זחו ןוףוקוחהלו.
   - תףזמכ ךזכםז, - זןתכןץצ ןוףוקוחהל, - שכחץח.
   - תזן, מכןזלקו, םצו‎כחוה תהקוןץצ, - פקו‎וצו דודו. - חג, ץמץ פבמו.
   פו‏קו זמז‏כצ ק חכא - ץ ‎ורתוןץצ מגףחגב דזצכ‎חנ. חז זד מגףחזא דזצכ‎חץ ת
ןזן לופ  חץקןז  חכ  מגךוצ.  ןוףוקוחהל  מוצ  זדץףג‏קכ  קזפןכא  פ  זדכמו  ץ
פכףכדףחהא ןולזק, זלכחנ דצכפןקץא.
   - חולץפןנ כםז, ךזצץןתכחחץו, כפקזך, - פקו‎וצ ןוףוקוחהל, - זח כעכ דזצככ
תץמו זצגלץן. ת ןכךחגב חזלנ פפגמץ‏נ כםז םזפזמג דזםג, ןולזק ‎וךכפןז צגחה
פתכןץןנ דגמכן...
   קוצכלקו זדת‎וצופנ קזפהחקזא, ‎ודףוצו קזפןץ ץ ג‏צו. ו לכףכ‎  מתכ  חכמכצץ
תפכ פמכצוצזפנ מצ ךגשץקזת תחז. זחץ  ךחזםז  פןףומוצץ  זן  מגףחזא  דזצכ‎חץ,
כףכךזםוצץפנ תפב ‎ץךג ץ צכלץצץפנ ןףותוךץ. ו תכפחזא  גכרוצץ  ת  פןוחץג  חו
פתזב קףכפןנחפקגב ףודזןג.
   פןוחץו זןפןזצו זן שכצכ‎חזא מזףזםץ חו מכתןנ תכףפן. ןוףוקוחהל ץ  פו‏קו
‏צץ זצךץ. ‎כךצ צכשוצו ת וףכצנפקזא  פהףזפןץ.  ת  לכףחהר  ךור  דצץפןוצץ
ץ‎גךףגמה. ‎כצכחו זףזפצנ ףז‏ץתוצו ‎כךצב  רץןףזא  פןףזלקזא.  ץ  זן  ‎כךצץ
ורצז קץפצז, קוק זן פזצמוןקץ חו ףופפתכןכ. כףתהכ פןומו פןכקוצץ פ קגףםוחזת,
שכףכדןו ץםףוצץ ת םזצגדהר ףזפןזףור םזףץ‎זחןו.
   ןוףוקוחהל ץ פו‏קו ‏צץ ןףזקוךץ, לגןנ ‎וךכןחהךץ.
   - זןגפןץ ךכח, ןוףוקוחהל, ק זדעכפןתג ת ופןגרץ, - פקו‎וצ פו‏קו.
   - לןז ןוק?
   - חכ ךזםג  ןכףכןנ, לןז ג ופןגרזת ןוקו שץ‎חנ תכצץקזצכחו.
   -  חכ פזםצופכח, - פקו‎וצ ןוףוקוחהל.
   - זןגפןץ ךכח, ףומץ דזםו, ןוףוקוחהל, - זתןזףץצ פו‏קו, - תפכ פתןץןכצץ
ץ‎ ופןגרזת תה‏צץ.
   - פו‏קו-פתןץןכצנ, - ‎ורזרזןוצ זןלץך, - ג דזםזףזמץה פץיץצץפ ‎ורתוןץצ.
   זחץ ףז‏צץ כףכםץד ג קףופחזםז ךזפןו, ךץחזתוצץ ףזעץג, תהםזח  ץ  גתץמכצץ
קףכפן חו פןוחץלחזא כףקתץ.
   דודה קזתהףצץפנ כעכ חו זםזףזמור, ו קו‎וקץ, ףופפכת‏ץפנ  ת  פץףכחץ,  ץצץ
תזמקג ץ כצץ. מז ןוףוקוחהלכתזא ץ‎דה דהצז פ זצתכףפןה רזמג.
   - מותוא דזם, לןזדה דצוםזזצגלחז, - פקו‎וצ זח ץ כףכקףכפןץצפ.
   זחץ זמז‏צץ ק רוןכ ץ ‎וםצחגצץ ת זקז‏קז. חץקזםז ת רוןכ חכ דהצז. פו‏קץחו
ךוןנ מזץצו  קזףזתג  חו  קזחב‏חכ.  ךגשץקץ  זמקףוצץפנ  חכפצה‏חז.  ןוףוקוחהל
‎ופךכצפ ץ ‎וקףץלוצ ג דודה ‎ו פץחזא:
   - ךזן, תו‏כ תהפזקזדצוםזףזמץכ, פזדץףוא םזפןך גשץחוןנ...
   דודו זדכףחגצופנ, ‎וןףככןוצו, זדכשוצו  ץ‎  קזחב‏חץ  ץ  ‎וקףגשץצופנ  ז
מתזףג. זןזך זחו תכףחגצופנ ק פתזכךג ךכפןג, קץחגצופנ ק ןוףוקוחהלג חו  םףגמנ
ץ ‎ודץצופנ.
   - תזן קוקו ןה מגףחו ץ חכ‎וךוחלץתו, - פקו‎וצ ןוףוקוחהל ץ זןפןףוחץצ ככ
צופקזתז. - קושץ מכןכא...
   - ג‏צץ מכןץ פז מתזףו, - פקו‎וצו דודו,  תפ  דכצו,  פחזתו  זדכשוצו  ז
מתזףג ץ גוצו חו ‎כךצב. - ור, וצכ‏כחנקו, - ‎וקףץלוצו זחו מץקז, - ג‏צץ חו‏ץ
מכןקץ חזםוךץ תכףכמ...
   ןוףוקוחהל ךורחגצ ףגקזא  ץ  ז‏כצ  ק  פזפכמך.  פזפכמץ  ףופפקו‎וצץ,  לןז
ךוצנלץקו ץ מכתזלקג דזם ףץדףוצ חו ףז‏צזא חכמכצכ ת ןץיג. ךזן ץפוצו  כךג,
חז זח, תכףחז, חכ גפכצ זצגלץןנ ץפנךו. ןוףוקוחהל תכףחגצפ  ת  רוןג.  דודו
כםז ףופןוצץתוצו כלנ.
   - זןמכצוצופנ ןה, ךזן, תלץפןגב, -  פקו‎וצ  ןוףוקוחהל,  -  ןכף‎וןנ  ןכד
חומז.
   זח פכצ ק פןזצג ץ ‎וןזפקזתוצ, - ץ ןזפקזתוצ מז פוךזםז פחו, כצ ךפז ץ  ץצ
תזמקג ץ חכ ז‏כצ ז רז‎אפןתג. זח רףוכצ ג  פןזצו  ץ  ףזפהוצפ  ץ  פחזתו
רףוכצ. ךזן זפןכצץצו פכדכ ץ ךגשג חו קףזתוןץ,  ו  פו‏קכ  ת  פןזףזחכ.  זחו
‎ומגצו צוךג ץ צכםצו פ ךגשכך. פו‏קו תזףזלוצפ חו פכחכ ת פתזכך גםצג,  םצו‎ו
כםז דהצץ ףופקףהןה, זח חכ פוצ ץ תץמכצ, קוק דה תז פחכ, רוןג, ‎תכ‎מג ת  זקחכ
ץ קףוא פןזצו ץ  רזךגןה  זמ  ךוןכףץחזא  קףזתוןנב.  חופץצנפןתכחחזכ  תץמכחץכ
זדכשמוצז כםז, זח זממותוצפ ךכלןוך ץ  ףומזתוצפ  פתזכךג  פחג  חותג.  כךג
לגמץצזפנ, לןז פ חכדו פתכ‏ץתובןפ מתו פכףכדףחהר ‏חגףו, קףגלכחחהר ת ןזצפןגב
חץןקג, ק חץך ףץמכצוחו קזצהפקו, קזצהפקו ץ‎ ףז‎זתזםז מכףכתו,  פ  ףו‎תזמוךץ.
זחו קולוכןפ תהפזקז חומ ‎כךצכא  ץ  מוצכקז  זן  חכדו,  ץ  פכףכדףחהכ  ‏חגףה
מתץשגןפ ץ דצכפןן. פו‏קו צכשץן ת קזצהפקכ, ץ תז‎מגר כםז זדתכתוכן.  תז‎מגר,
םףזךקץא, קוק ךג‎הקו, ץמכן פ זצכא, ףומגםו תכןכן חו חכ‎ףכצהר רצכדור.
   פו‏קו ףומזתוצפ פתזכךג פחג חותג ץ  ‎וקףהתוצ  םצו‎ו,  לןזדה  חכ  תץמכןנ
רזךגןזת זמ ךוןכףץחזא  קףזתוןנב.  זןזך  זח  גפצה‏וצ  פזכחץכ  חו  ךזןץחזא
צכשוחקכ ץ זמגךוצ ז ןזך, לןז ןוףוקוחהל ךחכן ךוןנ.
   - ןוףוקוחהל, - פקו‎וצ זח םףזךקז, - מז ןכד מכצז כפןנ.
   - קוקץכ מכצו חזלנב? - פכףמץןז זןז‎תוצפ ןוףוקוחהל. - פץ, פןכףתםו...
   -  קףכפן ףץךג, לןז מכצז כפןנ, - זןתכןץצ פו‏קו, - תהמנ תז מתזף.
   ץ תז מתזףכ, זמ חכךכףקחגעכא ‎תכ‎מזא, פו‏קו פקו‎וצ זןלץךג:
   - חכ זדץשוא ךוןנ, ןוףוקוחהל, ןה זףלכחהא.
   - ו ןה ךזא רוףוקןכף ‎חוכ‏נ? - פףזפץצ ןוףוקוחהל.
   -  ןתזא רוףוקןכף ‎חוב, חז ןזצנקז ןה תץמוצ ךוןנ, ףץ קוקזך זחו ןכצכ?  ג
חככ ץ חזםץ לץפןהכ ץ םףגמנ לץפןו. חכ זדץשוא ככ, ןוףוקוחהל. ךה זףלכחהכ.
   - ךץצ לכצזתכק, - זןתכןץצ זןלץך, - גאמץ זן קףזתץ ץ זן  ךזכםז  רוףוקןכףו.
חו תזן מתגםףץתכחחהא, ףזפץ חזלנ, תהןףכ‎תץפנ...
   - ךחכ מתגםףץתכחחהא דכ‎ זצנ‎ה, - ףזדזףךזןוצ פו‏קו, -  זןגפןץ  ךכח  ק
זדעכפןתג ת ופןגרץ...
   - פ סןץך  חכ פזםצופכח, - פקו‎וצ ןוףוקוחהל.
   - זןגפןץ ךכח ת  ופןגרץ,  -  ףזדזףךזןוצ  פו‏קו,  -  ו  ןז    ךוןכףץ
זןקףזבפנ, קוקץכ ךה. ‎ו לןז כא פןףומוןנ ףץ ןוקזך ןכצכ...
   ןוףוקוחהל זןתכףחגצפ, ז‏כצ ת פוףוא ץ ףץחכפ ןזזף.
   - פתןץןכצנ, - פקו‎וצ זח ‏כזןזך, - תזן  ץ  תפ  חכמזצםו...    זףגדוב
ןכד, פו‏קו...
   - ןה חכ פןוחכ‏נ ךכח ףגדץןנ ‎ו דודג, - פקו‎וצ  ךוצנלץק  לגןנ  פצה‏חז  ץ
חוקצזחץצפ ק זןלץךג, - ןה ךכח שוצככ‏נ, זןגפןץ ךכח ת ופןגרץ...
   - ‏גן פ ןזדזא, - פקו‎וצ ןוףוקוחהל ץ קץחגצ ןזזף, - ץמץ ת ופןגרץ.
   ץ זח תכףחגצפ ת רוןג ץ כףכפוצ פז פתזכא שכחזא.
   ת ןז שכ גןףז פו‏קו ז‏כצ ק קו‎וקוך חוחץךוןנפ ץ פ ןזא זףה פןוצ שץןנ  ג
זדעכפןתו ת ופןגרור. זח ףזפצותץצפ חו תכפנ זקףגם ףזפןזמג‏ץכך, זצגלץצ זן
פןוחץלחץקזת ףז‎תץעכ "פו‏קו רףץפןזפ" ץ  ףזשץצ  ת  ופןגרור  דכפפךכחחז  מז
ףץ‎התו. פןוףהכ ךגשץקץ, קוקץכ זצז‏כ, ףץרזמץצץ ק חכךג  חו  תהםזח  לכפוןנ
‎הקץ, דודה ףץדכםוצץ ק פו‏קכ זזךץחוןנפ זן דכ‎גךחהר ךגשץלנץר  זתומזק  ץ
חכ פכףמץצץפנ חו פו‏קג ‎ו כםז צבדזתנ ץ ‎ו כםז  דזצכ‎חנ.  פ  ףץ‎התזך  פתזץך
פו‏קו גםזמץצ ת כףתהא םזמ תזאחה. זח ףזדהצ חו תזאחכ לכןהףכ םזמו ץ תכףחגצפ
ת פןוחץג, קזםמו ןוך פתזכתזצנחץלוצץ דכצהכ. פו‏קג זמדץצץ  ץמןץ  ת  פןוחץג
צוןזתפקגב, םמכ פזדץףוצפ זןףמ ףזןץת  דכצהר.  תהפצגשץת‏ץאפ  תורךץפןף  -
פכךכח ךץרואצזתץל דגמכחחהא - ‎וףותצצ מכצוךץ ת סןזך זןףמכ, ץ ףץ חכך דהצץ
ןףץ דףוןו: כךכצנח, צגקנח ץ  מכחץפ.  פו‏קו  ז‏כצ  ת  צוןזתפקגב,  ץ  ןוך
ףכ‏ץצופנ כםז פגמנדו. זח דהצ ת זצקג דגמכחחזםז, ת דףץםומכ כםז, ת מץתץ‎ץץ  ץ
ת כףתזא קזחחזא וףךץץ. זח רזמץצ תהףגלוןנ םכףזץלכפקץא וףץהח, פזכמץחץצפ פ
מכפןזא  וףךץכא  תזףז‏ץצזתו,  דץצפ  זמ  תזףזחכשכך,  זמ  קופןזףחזא  ץ  ג
םכחכףוצנפקזםז ךזפןו חו מזחכ. ת זצנפקגב קוךוחץב פו‏קו  תפןגץצ  זדז‎חהך,
זןזךג לןז דהצ זףוחכח ץ פלץןוצפ ץחתוצץמזך.
   תזן קוק תפכ סןז דהצז. פ חכמותחץר זף פןוצ  תזמץןנ ‎חוקזךפןתז פ  פו‏קזא
רףץפןזך ץ כףכצזשץצ פתזא פגחמגלזק חו  כםז  ןכצכםג.  חכףכמקז  תפןףכלוצץ  ךה
גןףכחחבב ‎זףב ץ פזגןפןתזתוצץ ‎וקוןוך. ץ  קזםמו  פתזכתזצנחזכ  רזןכחץכ  דז
פזכמץחצז חופ - ךה פומץצץפנ ז תכלכףוך ג דצכעגעכא ‎ותוצץחקץ ץצץ קץןץצץ ת
צכפור לוא ת ‎וקזלכחחזך קזןכצקכ,  ץצץ  פוצץ  ףמזך  חו  פקז‏כחחהר  זצר,
ףץת‎ות ק חזםכ םזצזמחזםז קזח.



שץ‎חכזץפוחץכ ותצץלכחקץ, ךוןתכ ףזמץזחהלו


   ‎כךצקץ,  ןזתוףץעץ,  ףזמחהכ  ךזץ  דףוןנ!  ןוק  זפז‎חואןכ  שכ  תז   ץך
לכצזתכלכפןתו שץ‎חכזץפוחץכ קףופחזםז םכחכףוצו  ךוןתכ  ותצץלכחקץ.  זח  דהצ
ופןגר, ןזן םכחכףוצ, ופןגר ת גפומנדכ צץמץחז, ג דוףץחו חץקץןץחפקזםז, ץ ופ
דוףץחג פתץחכא, זקו חכ תה‏צו כךג זן שץ‎חץ חו‏ץתקו חו  זםזחה,  ץ  ןזםמו  פ
חו‏ץתקזא סןזא פןוצ ךוןב‏קו ופןץ ףזםוןגב  פקזןץחג.  ץ  קןז  כםז  ‎חוכן,  -
גףזמץפנ זח ת ותפןףוצץץ, ךוןתכא חו‏,  פתכן  ףזמץזחהל,  ןז  תז‎ךזשחו  תכענ,
מףג‎נ, זח ץ מז פצזחזת תז‎תהפץצפ דה, פצזחזת פןוצ דה ופןץ  ךוןב‏קו,  קודה
חכ סןז ךזכ םזףכ,  לןז  חכזןקגמו  ת‎ןנפ  פצזחוך  ת  פןותףזזצנפקזא  חו‏כא
םגדכףחץץ. קףגחככ דגאתזצו, זןקףזתכחחז תוך תהפקושג, חכן ג  חופ  שץתזןחזא  ת
פןותףזזצנפקזא ףופקץמץפןזא חו‏כא פןזףזחכ. ו זן דגאתזצו דכמחק  גןכרץ  פכדכ
חכ מזדגמכן,  ףגפפקזךג  לכצזתכקג  חומ  דגאתזצוךץ  ץ‎מכתוןנפ  פקגלחז,  חוך,
פץףזןוך, צז‏ומקג חו תכלחהא פגמ זמוא, צז‏ומקג, לןזדה מג‏ו ג חככ חו ךכשכ  פ
דזקוךץ דה זתהצו‎ץצו...
   ץ תזן ופג  ףזםוןגב ךזב פקזןץחג, קזףזתוךץ פז תפכר  פןזףזח  זדפןותץצפ,
ךזצזקזך ךכח חותהצכן ףזרתוןץצז, תזחב  ,  קוק  ףו‎ףכ‎וחחזכ  תהך,  דהלקץ
תזקףגם ךכח מצ זףמקג רזמן, ךה‏ופןהכ דהלקץ פכףזםז  תכןו.  תזצ  קףגםזך
ךכח זצכםצו חו זצ,  ןףותו  תז  תפכך  ךץףכ  רףגפןץן,  חכדכפו  חומז  ךחזא
ףו‎תזףולץתובןפ, קוק ךחזםזףמחו  םוףךזחנ,  ו  חכדכפו,  ףכדןו,  דהתובן  ת
פןותףזזצנפקזא םגדכףחץץ זלכחנ פץחץכ. ץ ופג  סןוקץך ךוחכףזך, פ תכןףוךץ זן
חכלכםז מכצוןנ חו מגמקור כףכץםףהתובפנ, זקכמו זמץח פןוףכ חכ םזתזףץן ךחכ:
   - תץפנ, - םזתזףץן, - ךוןתכא, ק חופןכ.
   - ‎ולכך, - םזתזףב. - ץצץ תה, פןוףכ, חומז ךחזא חומפךכרוכןכפנ?..
   - תץפנ, - םזתזףץן, - זחו שכצוכן.
   ץ תזן  תצבפנ.
   - חופן! - םזתזףב  ץ תפכא ךזכא קףזתנב לכףחכב. - חופן, - םזתזףב, - ץצץ
תה חומז ךחזא חומפךכרוכןכפנ?
   חז זחו חכ מוכן ךחכ פכד פצהרוןנ, ו גפקוכןפ זן ךכח דכםזך ץ  דכשץן  ץ‎
זפצכמחץר פץצזת, ץ ךה דכשץך  פ  חכב  תךכפןכ,  זקו  חכ  פןוצץ  חו  תהםזחכ,
ךכףןתהכ, קףופחהכ ץ דכ‎ מהרוחץ.
   - ךוןתכא, - םזתזףץן ךחכ ןגן חופן, - ןףכןנכ תזפקףכפכחנכ זן סןזםז, קזםמו
תכפכחח גןץחו דהצו ץ ףהדוצקץ ק דכףכםג ‏צץ, - תה ןז שכ פוךזכ פ חץךץ ‏צץ ץ
םזצזתג זגפןץצץ. ‎ולכך שכ תה םזצזתג זגפקוצץ, ךוןתכא, ץצץ תוך קוקו  מגךקו
פכףמכ שךכן? זןתכלואןכ ךחכ...
   ץ  זןתכלוב כא:
   - חופן, - זןתכלוב, - ךחכ זןתכלוןנ תוך חכלכםז, םזצזתו ךז חכ ףגשנכ,  חו
חכא ךג‏קץ חכןג ץ ףץכצנחזא קוךכףה חכןג, ו פכףמכ ךזכ תוך ץ‎תכפןחז, חופן,
זחז זן תפכםז גפןזכ, זחז חכדזפנ ךזצזקזך ףזרתולכחז, סןז גשופחזכ מכצז,  קוק
 ךזצזקזך תזחב...
   ץ חופן, תץשג, ‎ורזמץןפ זן סןץר ךזץר פצזת.
   -  קףכפן ףץךג, - ‎ורזמץןפ זחו, פךככןפ חוףזוצגב, פךככןפ  תז  תכפנ
םזצזפ, חו תפב פןכנ, קוק דגמןז חו דוףודוחכ ץםףוכן, -  קףכפן ףץךג,  תה  פ
דוףה‏חךץ כףכךוףםץתוכןכפנ...
   ץ זםזתזףץת‏ץ קזףזןקזכ תףכך םצגזפןץ, ךה פ חכא תפקזףזפןץ  שכחץצץפנ.  ץ
פןוצץ ךה שץןנ פ חופןכא, קוק גךכצץ, ו גךכןנ ךה גךכצץ. תפב  חזלנ  חוך  שוףקז
דהצז, ‎ץךזא חוך שוףקז דהצז, תפב מזצםגב חזלנ ךה םזצהכ רזמץצץ ץ ‏קגףג מףגם פ
מףגשקץ זדףהתוצץ. רזףז‏ז שץצץ, קוק לכףןץ,  ץ  תפכ  מז  ןזא  זףה,  זקו  חכ
‎ותצכןפ קז ךחכ פןוףכ תז תןזףזא ףו‎.
   - ךוןתכא, - םזתזףץן זח, - דוףץח מותכלו ןתזב שכחג ‎ו תפכ  ךכפןו  ןףזםוצ,
זח ככ מזפןץםחכן, דוףץח...
   ו :
   - חכן, - םזתזףב, - חכן, ץ ףזפןץןכ ךכח, פןוףכ, ץצץ   ףץ‏נב  תופ  חו
סןזך ךכפןכ.
   ץ פןוףכ, דכ‎גפצזתחז, גפןץצפ זן ךכח רזמזך, ו   זדז‏כצ  ת  ןזן  מכחנ
ךזץךץ חזםוךץ מתומוןנ תכףפן ‎כךצץ, דזצנ‏זא קגפזק ‎כךצץ זדז‏כצ  ת ןזן מכחנ
ךזץךץ חזםוךץ ץ תכלכףזך תהףזפ ת גפומנדכ  צץמץחז  ג  תכפכצזםז  דוףץחו  ךזכםז
חץקץןץחפקזםז. זח פץמכצ ת םזףחץכ, פןוףהא פןוףץק,  ץ  ףו‎דץףוצ  ןףץ  פכמצו:
וחםצץאפקזכ, מףוםגחפקזכ ץ קו‎וקזכ, - ו   ףזפ  ג  כםז  מתכףץ,  קוק  צזגר,
כצנחהא לופ ףזפ, ץ תפכ דכ‎ זפצכמפןתץא. חז זןזך זח קץחגצ חו ךכח םצו‎ו.
   - לכםז ןה שכצוכ‏נ? - םזתזףץן.
   - שכצוב ףופלכןו.
   - גךהפכצ חו ךכח ץךככ‏נ?
   - גךהפצו חכ ץךכב, חז שכצוב.
   ןגן זח פתכףחגצ םצו‎ו חו  פןזףזחג,  פתכףחגצ  פ  דזצנ‏וקו  ת  כףכגצזלכק,
חופןכצץצ חו זצ ךוצץחזתהר זןחץלקזת, זחץ ךוצץחזתכא  וףפקץר  יצוםזת  דהצץ,
זןחץלקץ כםז, תפןוצ חומ חץךץ פןוףץקו‏קו ץ ‎וכןג‏ץצפ.
   - תזצנחזךג תזצ, - םזתזףץן זח ךחכ  ץ  כןג‏ץןפ,  -    ךוךו‏כא  תו‏ץר,
ףותזפצותחהכ רףץפןץוחכ, תפכר ןוףוקוחץצ, ףופלכן ךזשכ‏נ זצגלץןנ, ןזצנקז  חכ
מזצשכח צץ ןה ךחכ, מףגשזק ךזא ךוןב‏ו, קוקזא-חץדגמנ גפןקזתץחה?
   - רץ-רץ, - זןתכלוב, - תזן ‎וןכאחץקץ תה, ת פוךמכצכ, גדכא ךכח  דזם,  תזן
‎וןכאחץקץ! ךחכ חכדזפנ פ תופ ‎ושץןזכ פצכמגכן...
   - ‎ושץןזכ, - פקףהםזלכן ןגן ךזא דוףץח, ץ קץמוכן ךכח חו קזצב‏קץ, ץ פגלץן
חזםוךץ, ץ צכץן ךחכ ת גרז זןו ץ פהחו ץ פתןזםז מגרו, -  ‎ושץןזכ  ןכדכ,  ו
ףךז ‎ודהצ, ת ףז‏צזך םזמכ ןה ךחכ ףךז זן דהקזת פצזךוצ,  -  םמכ  זחז,  ךזכ
ףךז?
   - ףךז  ןכדכ זןמוך, - זןתכלוב  ךזכךג דוףץחג ץ תז‎תזשג ק חכךג  ףזפןהכ
ךזץ םצו‎ו ץ פןזב כףכמ חץך חו קזצב‏קור חץשכ תפקזא ‎כךחזא חץ‎ץחה, -  זןמוך
ןכדכ ףךז, חז ןה חכ ןכפחץ ךכח פ מזצםוךץ, פןוףהא לכצזתכק, ו זמזשמץ חו ךחכ
ךוצזפןנ...
   ץ לןז שכ, ףכדןו תה פןותףזזצנפקץכ, ‎כךצקץ ךזץ, ןזתוףץעץ,  ףזמחהכ  ךזץ
דףוןנ, ןנ םזמזת דוףץח חו ךחכ מזצםץ שוצ, ןנ ףזועץר םזמזת ףזומוצ ,
זקגמו קז ךחכ, ק ףזועכךג, חכ ףץדהצ  ת  םזפןץ  תזפכךחומוןהא  םזמזק.  חו
תכפכצהר שכףכדור ףץדהצ זח, חו קודוףמץחפקץר פתזץר צז‏ומקור.  דזצנ‏זא  זדז‎
תכצ זח ‎ו פזדזא ץ תפקץכ כפחץ. ץ סר, צבדו ש ןה ךז, תזפכךחומוןהא  םזמזק!
ץ  חכגשכצץ  חכ  זםגצןנ  חוך  פ  ןזדזא  כעכ  ףו‎זק,  קףזתץחזלקו  ןה  ךז,
תזפכךחומוןהא  םזמזק...  ףופןזלץצץ  ךה  ןתזץ  כפחץ,  תהץצץ  ןתזכ   תץחז,
זפןוחזתץצץ ןתזב ףותמג, זמחץ ץפוף חוך זן ןכד זפןוצץפנ. ץ סר, צבדו ךז!
חכ ץפוף צכןכצץ ת ןכ מחץ ז קגדוחץ ץ תהגעוצץ חו תז‎מגר םכחכףוצנפקגב מג‏ג
פ זמחזםז  ‏וםג  מץפןוחץץ,  ךוןתכא  ףזמץזחהל  צכשוצ  ןזםמו  חו  קףזתץ  זמ
ףץקגךפקזך, ץ זפןותוצזפנ זן ךוןתכ ףזמץזחהלו מז גפומנדה צץמץחז ןנ  תכףפן
זפצכמחכםז כףכרזמו.  ץ  זכרוצ  ןגמו  זמץח,  דכ‎  זןףמו,  ץ,  ת‎זאמ  ת
םזףחץג, ת‎ז‏כצ ת חככ פךץףחז. ‎כךכצנחו  תצופןנ  פץמכצו  ןוך,  ת  םזףחץכ,
חץקץןץחפקץא לוכך ככ זדחזפץצ ץ צופקוצפ מז צבמכא, חז גתץמכת ךכח, פז‏כצ  פז
פתזכםז צץו, ו  קגדוחקג כףכמ חץך פחצ.
   -  ‎מףותפןתגאןכ,  -  פקו‎וצ    צבמך,  -   ‎מףותפןתגאןכ,   זשוצגאפןו.
ףץחץךואןכ, דוףץח, םזפן ץצץ קוק ןוך ג חופ דגמכן?
   - דגמכן ג חופ ןץרז, דצוםזףזמחז, - זןתכלוכן ךחכ  ןגן  זמץח  לכצזתכק,  ז
תהםזתזףג, ‎וךכלוב, ‎כךצכךכף, -  דגמכן  ג  חופ  ןץרז,  דצוםזףזמחז,  חז  ןה,
ןזתוףץע ותצץלכחקז, פקוקוצ, תץמוןנ, ץ‎מוצכקו, םף‎נ כףכפכקוכן ןתזא זדףו‎.
ךה, ‎כךכצנחו תצופןנ, גשופוכךפ ןוקזםז זדףו‎ו, זלכךג סןז ןוקזכ?
   - זןזךג סןז, - זןתכלוב, - ‎כךכצנחו תה ץ רזצזמחזקףזתחו תצופןנ, זןזךג
זחז, לןז ת זדףו‎כ ךזכך עכקו זמחו ןנ םזמקזת םזףץן,  ת  זקזכ  םזףץן,  ףץ
דודכ םזףץן, חו זפצכמחכך פגמכ םזףכןנ דגמכן. חו זפצכמחכך פגמכ, - םזתזףב  ץ
פךזןףב חו חץקץןץחפקזםז תףזמכ קוק תכפכצז, ו ג חכםז גשכ ץ םצו‎ חכןג,  ןזצנקז
‏וףה זפףכמץ צץו פןזן, קוק דגמןז תקוןץצץ כךג ‏וףה זמ צזד חו ז‎ץץב,  ץ
זח רףגפןוצנחהךץ סןץךץ ‏וףוךץ ךחכ ףץךוףםץתוכן ןזשכ תףזמכ  קוק  תכפכצז,  חז
זלכחנ גשופחז.
   - ךוןב‏ו, - םזתזףץן זח ךחכ, - ךה תכמנ ‎חותוצץפנ קזםמו-ןז, ץ תזן פגףגםו
ךז,  חומכשמו  תופץצנכתחו,  ז  ףץלץחכ   ףזץפרזמעץר   תףכךכח   ףופפגמקג
צץ‏ץת‏ץפנ, זחו תכמנ ק ןכדכ רזףז‏ו דהצו, חומכשמו תופץצנכתחו, ןה ככ, ךוןב‏ו,
דזצנ‏כ תפכר גתושוצ, חכגשכצץ ןה חכ זשכצוכ‏נ ככ גתץמכןנ,  קזםמו  זחו  פתכןג
צץ‏ץצופנ?
   - ךזשחז, - םזתזףב, ץ ךה תרזמץך פ חץך ת מףגםגב קזךחוןג, ץ  ןוך  זח  ףגקץ
פןוצ ג ךכח ןףזםוןנ, ףותגב ףגקג, זןזך צכתגב.
   - ךוןב‏ו, - םזתזףץן, - ןה פגמנדו ךז ץצץ חכן?
   - חכן, - םזתזףב, - ץ דףזפנ סןץ  פצזתו.  דזם  זן  חופ,  רזצגכת,  ג‏ץצפ:
פגמנדו חו‏ו ץחמכאקו, שץפןנ חו‏ו קזכאקו, דףזפנ סןץ פצזתו, ץ זפצג‏וא, קזצץ
רזלכ‏נ, ץפנךז צכחץחו.
   - ךחכ ץפנךז, חץקץןץחפקזךג?
   - ןכדכ, - ץ תהחץךוב  קחץםג  ףץקו‎זת,  ףופקףהתוב  חו  לץפןזך  צץפןכ  ץ
לץןוב, רזן פוך חכםףוךזןחהא מז םצגדץחה מג‏ץ. "ץךכחכך חוףזמו, - לץןוב, -  ץ
מצ  זפחזתוחץ  דגמגעכא  פתכןצזא  שץ‎חץ,  ףץקו‎התוב  ותצץלכחקז,   ךוןתכב
ףזמץזחהלג, צץ‏וןנ ףו‎חהר צבמכא שץ‎חץ פזםצופחז כםז  גפךזןףכחץב..."  תזן,  -
םזתזףב, - סןז זחז ץ כפןנ, צכחץחפקזכ ק ןכדכ ץפנךז...
   ו זח ךחכ: חכן!
   - חכן, -  םזתזףץן,  -  ךוןב‏ו,  רזןנ  שץ‎חנ  חו‏ו  חו  לכףןזתג  פןזףזחג
פרץצץצופנ ץ קףזתנ ת ףזפפץאפקזא ףותחזוזפןזצנחזא מכףשותכ מכ‏כתו  פןוצו,  חז
ןכדכ פקזצנקז קףזתץ זצוםוכןפ - ןה ככ תפכ ףותחז מזפןוחכ‏נ ץ  ךזץ  פךכףןחהכ
ת‎זףה ‎ודגמכ‏נ, ץ חכ צגל‏כ צץ דגמכן, כפצץ  ןכדכ זצזתץג זקושג?
   - קושץ, - םזתזףב, - ךזשכן, זחז צגל‏כ דגמכן.
   ץ זןנ ךה פ חץך ז קזךחוןכ ז‏צץ, ת תץחחהא זםףכד פגפןץצץפנ,  ןוך  זח
קץףץל זמץח זןתוצץצ ץ חו‏כצ  ‏קוןגצקג  ‎ו  סןץך  קץףץלץקזך.  ת  חכא  דהצץ
כףפןחץ, ת ‏קוןגצקכ, זשכףכצנ, זףמכחו ץ שכךלגשחו פתןהח. זח קץחגצ ככ ךחכ
ץ זדזךצכצ.
   - ןתזכ, - םזתזףץן, - תצומכא חץקץןץחפקזא פתןהחכא ץ ‏וםוא ףזלנ, ךוןתכא,
ת ףץקגךפקזכ ןתזכ צזםזתז...
   ץ ןגן  ת‎צ כםז ‎ו ןכצז, ‎ו םצזןקג, ‎ו תזצזפה.
   - פ עכקזא-ןז לןז ךחכ  מכצוןנ,  -  םזתזףב,  -  פ  עכקזא  קוק  ךחכ  דהןנ,
צבמץ-דףוןנ?
   ץ ןזםמו זח פוך פ פכד זפךכצפ פצץ‏קזך םףזךקז ץ תהףהתוןנפ חכ פןוצ.
   - ‏וקוצנ פזתכפןנ, - םזתזףץן ץ חכ  תהףהתוכןפ.  -    פ  ןזדזא,  קוק  פ
ףזפפץאפקזא ץךכףץץ זיץכףזך םזתזףב, ו תה, רוךה, תזצלץג פזפוצץ...  פןףכצא
ת ךכח, פגקץח פהח...
   חז  פןףכצןנ ת חכםז חכ פןוצ, פןףכצנדה  כךג חכ  מזצשכח  דהצ  חץקוק,  ו
ןזצנקז זןועץצ חותכףר ת ‎וצג. ןוך ת ‎וצכ  חומכשמו  תופץצנכתחו,  פזתכף‏כחחז
פגךופ‏כמ‏ץכ, פץמכצץ, זחץ פ  ‏ו‏קזא  חוםזצז,  ז  ‎וצכ  ףזרושץתוצץפנ  ץ  ת
‎כףקוצז םצמכצץפנ.  ו  קזםמו    חץקץןץחפקזםז  ת  ‎וצג  ףץןועץצ,  חומכשמו
תופץצנכתחו זדכשוצץ ת קףכפצז פומץןנפ, חו  חץר  דוףרוןחו  קזףזחו  כףנךץ
גדףוחו דהצו, זחץ ת קףכפצז דזאקז פכצץ ץ ‏ו‏קזא ךחכ  חו  קוףוגצ  פמכצוצץ.  ץ
ןזםמו  זןזןוצ דוףץחו ךזכםז חץקץןץחפקזםז.  לופ  כםז  ןזןוצ  ץצץ  דזצככ
לופג, ץ ‎ו סןז תףכך  שץ‎חנ פזצחו ג‎חוצ. פןףכצנדזא, -  ןוק  תהפקושג,  -
זן לכצזתכקו ןזצנקז זןמכצוןנפ ךזשחז: פןףכצנדו -  סןז  כךג  זךץצזתוחץכ,  ו
פכדכ םחגפחו צכםקזפןנ, פןףכצנדזא מז מג‏ץ חכ מזאמכ‏נ, םמכ  זחו  ג  לכצזתכקו
כפןנ ץ קוק זחו זקו‎התוכןפ. חז , דהתוכן, פכד חכ שוצכב, , דהתוכן, תףוםו
לופ ןזלג ץצץ דזצככ לופג, ךחכ שכצוןכצנחז שץ‎חנ ג‎חוןנ,  קוקו  זחו  ג  חופ
כפןנ...



קצומדץעכ ת קז‎ץחכ


   קצומדץעכ ת כתףכאפקזך ךכפןכלקכ. ופפץףץ ץ ןוץחפןתכחחזכ ןצכחץכ תזפןזקו חו
זףזפ‏ץר דגףנחזך תזצהחפקץר זצר.
   זדןזלכחחהכ פכףהכ קוךחץ פ  ןףכרפזןצכןחץךץ  ץפנךכחוךץ.  םףגדזכ  ןץפחכחץכ
םזףכצנכיזת, תהפכלכחחהר חו םףוחץןכ. ץ‎זדףושכחץכ ףהדה  ץ  זתה  חומ  ךכףןתזא
לכצזתכלכפקזא םזצזתזא.  ץ‎זדףושכחץ  ףותתץחזת  ת  ךכרזתהר  ‏וקור.  ףותתץחה
זמזפוחה ףכךחכך  חו  ג‎קץר  לףכפצור.  זמ  דכ‎םצו‎הךץ  צץוךץ  תזצחץפןו
קוךכחחו צץחץ ‎ותץןהר דזףזמ. ת פןזףזחכ, זמ מגדזך, ףו‎ךז‎שכחחהך  ךזצחץכא,
פןזץן פקצכ ףודדץ ו‎ףץץצו, גדץןזםז קו‎וקוךץ דזםמוחו  רךכצנחץקזםז.  לכןהףכ
זקזצכחץ  צכשון  ת  סןזא  גפהוצנחץכ,  חץעכא,  קוק  שץצץעכ  תזמזחזפו,  ץ
פקףץשוצץ, ‎ו‎כצכחכת‏ץכ פקףץשוצץ, זבן ז חץר ךזצץןתזא דכמגץחו:
   "ו‎ףץץצ, פהח וחוחץ, גפןו כםזתה.
   ץצץ, פהח ו‎ףץץצו, ךז‎ם, תפןגץת‏ץא ת כמץחזדזףפןתז פ ‎ודתכחץכך.
   תזצני, פהח ץצץץ, ףץח, זרץעכחחהא ג ןזףה חו מכתןחומוןזא תכפחכ.
   ץגמו, פהח תזצניו, ףותתץח קףוקזתפקץא ץ ףושפקץא.
   ז פךכףןנ, ז קזףהפןזצבדכ, ז שומחהא תזף, זןלכםז ןה חכ זשוצכצ חופ,  רזן
דה זמחושמה?"



ףץעכו


   ףזדץףובפנ ת  צכ‏חבת,  םמכ  ףופזצזשץצפ  ‏ןוד  מץתץ‎ץץ.  זגןלץק  ךזא
ז-ףכשחכךג ףץעכו -  ךזצזמזא  קגדוחכ,  חכגןזךץןכצנחהא  רוך,  תהלץעכחחהא
קזךךגחץפן, דגמגעץא דוףורזצנעץק, דכפכלחהא פץיץצץןץק,  חכןזףזצץתהא  תףוצנ.
חו חכך ךוצץחזתו לכףקכפקו ץ‎ ןזחקזםז פגקחו ץ גרזתהא דו‏צהק, ‎וקץחגןהא  ‎ו
פץחג. ז מזףזםכ זח ףופפקו‎התוצ ז פכדכ...
   םזמ ןזךג חו‎ומ ףץעכו דכשוצ זן דכצהר. ת זןךכפןקג זחץ ת‎צץ ‎וצזשחץקוךץ
כםז ףזמץןכצכא ץ גדץצץ ץר  ת  קזחןףףו‎תכמקכ.  ץךגעכפןתז  ףופרץןץצץ  פזפכמץ.
קזםמו דכצהר ףזםחוצץ פ קגדוחץ, ףץעכו תכףחגצפ ת ףזמחגב פןוחץג.
   דהצז גןףז, ףופפתכן, ךגשץלץא פזח ת‎מהרוצ  ת  ףזקץפ‏כא  מגרזןכ.  ףץעכו
זמףמץצ קו‎כחחגב ןכצכםג ץ ז‏כצ  ז  פןוחץכ  פזדץףוןנ  פתזץ  םףוךךזיזחה,
שדוחה מצ קתופו ץ ףופ‏ץןהכ ךוןכףנב זצזןכחו. זח תה‏כצ "חו גצץג ת  לכףחזא
דגףקכ, פ קףץתהך קץחשוצזך ‎ו זפזך; ןכצכםו צכצופנ פ‎ומץ. ףץעכו רזמץצ זן
זמחזםז פזפכמו ק מףגםזךג,  קףזתותו  כלוןנ  כםז  זמז‏ת  ןחגצופנ  ‎ו  חץך
פצכמזך. ת ןכר רוןור, םמכ קו‎וק חורזמץצ תכעץ  ךוןכףץ  ץצץ  לגדגק  זןו,  זח
זפןותצצ  זמקזצזןהר  פןוףגר,  פזדוק,  זתכ‏כחחהר  חומ  קזצזמכך,   ץקזחה,
‎וםושכחחהכ זךכןזך. פןוחץלחץקץ,  ףופקגףץתו  ןףגדקץ,  גםףבךז  פצכמץצץ  כםז
גןנ. ךזצזמהכ קו‎וקץ ףופפהוצץפנ ת פןכץ ץ תכצץ  פלכן.  פלכן  ףו‎דגרוצ,  ץ
פןוחץו ךזצלוצו. קזחלץת, ףץעכו תכףחגצפ ת  זגפןז‏כחחהא  זןלץא  מזך.  זח
ףופפןותץצ זןדץןגב ךכדכצנ ת זףמקכ, קזןזףהא דהצ כךג וךןכח פ  מכןפןתו,  ץ
זפצוצ ‎ו תזמקזא. ‎וכף‏ץפנ ת רוןכ, זח ץצ מתזכ פגןזק, כצ, צוקוצ ץ ףגדץצ
‏ו‏קזא פןזצה.
   חו ןףכןנב חזלנ פןוחץו גתץמכצו  מהך  חומ  ץ‎דזא  ףץעכה.  זוצכחחהא  ץ
ףתוחהא, תץצ חזםוךץ, זח תהתכצ ץ‎ פןזאצו קזףזתג, תצזשץצ כא ת ףזן ףכתזצנתכף
ץ תהפןףכצץצ. ‎כךצ קגףץצופנ זמ חץך, םזצגדזכ קזצנז  צוךכחץ  תהצכןכצז  ץ‎
ןףגדה ץ ףופןוצז, ת קזחב‏חכ ‎וףהמוצ זפןותצכחחהא  דהלזק.  זשוף  פץצ,  קוק
תזפקףכפכחנכ. ףץעכו זןת‎וצ קזח, ףהםחגצ ת פכמצז, דףזפץצ ת  זםזחנ  ףמנ
פתזץר תזצזפ ץ פםץחגצ.



ץפןזףץ זמחזא צז‏ומץ


   פותץקץא, חו‏ חולמץת, ‎ודףוצ קזםמו-ןז ג רצכדחץקזתו,  קזךוחמץףו  כףתזםז
ספקומףזחו, דכצזםז שכףכדו. סןז דהצו צז‏ומנ ה‏חזםז סקפןכףנכףו, חז פ פהףהךץ
יזףךוךץ, קזןזףהכ ךחכ ןזםמו קו‎וצץפנ ןשכצזתוןהךץ. רצכדחץקזת זצגלץצ ת‎וךכח
תזףזחגב קזדהצכחקג חכצזרץר קףזתכא, פ םצומקזא ףהפנב. חז זח מכףשוצ קזדהצכחקג
ת לכףחזך ןכצכ, שושמוצ ךכפןץ, שמוצ פתזכםז לופג ץ מזשמוצפ כםז.
   זפצכ ץבצנפקץר חכגמולחהר דזכת, קזםמו פותץקזםז  פךכפןץצץ  ץ  ‎ופצוצץ  ת
ףכ‎כףת לץחזת קזךוחמחזםז ‎וופו, רצכדחץקזת חוץפוצ ת ‏ןוד וףךץץ ףז‏כחץכ  ז
תז‎תףועכחץץ כךג צז‏ומץ. חולוצנחץק ‏ןודו  חוצזשץצ  חו  ףז‏כחץץ  ףכ‎זצבץב:
"תז‎תזףזןץןנ ץ‎צזשכחחזםז שכףכדו ת כףתזדהןחזכ  פזפןזחץכ",  ץ  רצכדחץקזת,
צץקג, פמכצוצ פןז תכףפן מצ ןזםז, לןזדה חואןץ פותץקזםז, שץת‏כםז  ןזםמו  ת
ףומ‎ץתץצזתכ, ת ץ‎גתכלכחחזך םזףזמץ‏קכ, זרזשכך חו זדזףתוחחגב פוצזחץג.  זח
שץצ זמץח, פךכעכחחהא חולמץת, צץ‎גחה  ץ‎  ‏ןודזת  חכ  ג‎חותוצץ  כםז  דזצנ‏כ.
צץ‎גחה ץ‎ ‏ןודזת גמץצץ שוףכחהר קגףץ ת גצהדקור קזךוחמוףךו, ץ,  רזצזפןתג,
זחץ זןתכףחגצץפנ זן ףזפצותצכחחזםז חולמץתו.
   זדצץןהא מגרוךץ ץ זרזשץא חו כןףו תכצץקזםז, זח שץצ ת זוצכ, פ  קו‎ולקזא
ותצזא, זןדץןזא ץך ג כתףכ-ץחןכחמוחןו, ץ פ  מתומוןנב  קףזתחהךץ  צז‏ומנךץ,
קזןזףהר ךה פלץןוצץ כםז פזדפןתכחחזפןנב. פזצחכ חו כםז מתזףכ  חוףםוצזפנ  ץ
ןזךץצזפנ פצכזןזא פתזץר צגלכא, שכףכדןו חו כםז מתזףכ דגףחז  פזפוצץ  ךוןזק,
קזחברץ  פ  ת‎ךזק‏ץךץ  פץחוךץ  ףזפכץתוצץ  זתכפ  חו   תהתכן‏ץר   תכצקור.
ץ‎ףוחכחחהא  ץפןץחזא  ץ  תכמזךהא   ךכפןנב,   רצכדחץקזת   ‏כצ   חוףךץק   ק
‎ודוףףץקומץףזתוחחזךג מתזףג.
   - צץלחזפןנ ךז תוך ‎חוקזךו? - פףזפץצ זח  ג  פותץקזםז,  צכשות‏כםז  חו
פכחכ.
   - תץמוצ  ןכד קוק דגמןז, - זןתכןץצ פותץקץא ץ ‎כתחגצ.
   - ןזםמו זצגלואןכ ףכ‎זצבץב חול‏ןודו, - פקו‎וצ רצכדחץקזת  ןתכףמז,  -  ץ
ףז‏ג תופ, ןזתוףץע ץ‎ ףכ‎כףתו, פךזןףכןנ חו ךכח זיץץוצנחהך םצו‎זך...
   - ךזשחז, - ףץךץףץןכצנחז  ףזדזףךזןוצ  פותץקץא,  ת‎צ  דגךוםג  ץ  פןוצ
לץןוןנ ככ חכזדהקחזתכחחז מזצםז. זןזך זח  ז‎תוצ  תמףגם  קו‎ולקג,  לכפות‏גב
פכדכ תזצזפה ת רזצזמקג, זמ חותכפזך.
   - ותצו, - פקו‎וצ  זח,  -  פ  גןףו,  פצותו  ןכדכ,  םזפזמץ,  לכ‏כךפ...
חוףותץצו דה פוךזתוףלץק...
   קו‎ולקו זןצזשץצו םףכדכחנ ץ, ת‎ת  ת  ףגקץ  תזצזפה,  כףכדףזפץצו  ץר  ‎ו
פץחג.
   - כצהא מכחנ פכםזמח, קזחפןוחןץח תופץצנכתץל, כצכךפ, - פקו‎וצו זחו פ
צכחץתזא ץ זתכצץןכצנחזא גפךכ‏קזא, - ןז ןזםז תוך, ןז מףגםזםז...
   ץ  זחו  ז‏צו  ק  חולמץתג,  חכפ  םףגמנ  חו  תהפזקץר  דו‏ךוקור,  םףגמנ,
‏כתכצץת‏גבפ, קוק שץתזןחזכ ת ךכ‏קכ.
   - כצהא מכחנ כצכךפ, - זתןזףץצו שכחעץחו, פץ, ץ ‎ופןכםחגצו חולמץתג
ףגדורג חו םףגמץ.
   - ןז סןזםז ךחכ, ו ןז ןזםז, - ‎ופךכצפ חולמץת, תפןותו,  זדחצ  ותצץחה
זןמות‏ץכפ צכלץ ץ זדכףחגצ תמףגם ק רצכדחץקזתג זךכףןתכת‏ככ צץז.
   -  כעכ שץתזא, רצכדחץקזת, - פקו‎וצ זח, זדחץךופנ פ קו‎ולקזא, - כעכ חזםץ
ךזץ רזמבן, כעכ קזחץ ךזץ פקולגן, כעכ ףגקץ ךזץ ןכד  מזפןוחגן  ץ  ג‏קו  ךז
םףככןפ זקזצז ךזכםז ןכצו...
   זח תהחגצ ףכתזצנתכף, צכשות‏ץא ג חכםז חו  םזצזך  שץתזןכ,  ץ  זמפןגץצ  ק
קזךוחמץףג כףתזםז ספקומףזחו.
   ןזן זתכףחגצפ חו קודצגקור, ‏זףה כםז ‎ופןזחוצץ, זח תה‏כצ פז מתזףו, קוק
זףמץחוףכ, זצגלץת‏ץא ספןויכןג, ץ פחזתו פמכצוצ פןז תכףפן מצ  ןזםז,  לןזדה
חואןץ חולוצנחץקו ‏ןודו, חז ןזן ףזםחוצ זן פכד רצכדחץקזתו.
   - ןתזכ מכצז, קזךוחמץף, ףכ‏כחחזכ, - פקו‎וצ חולוצנחץק  ‏ןודו.  -  שכףכדכ
ןכדכ ךחזב תז‎תזףזלכח, ו מזקגקץ ךחכ דכ‎ ןכד רתוןוכן...
   זח חכ פןוצ פצג‏וןנ רצכדחץקזתו ץ תז‎תףוןץצ, חוקזחכ,  כףתזךג  ספקומףזחג
פדכשות‏כםז קזךוחמץףו. רצכדחץקזת כצגב חכמכצב דהצ ת זןצגלקכ. ‎ו  סןז  תףכך
חופ כףכםחוצץ חו פןזחקג ת מגדכחפקץכ צכפו. ךה ףו‎דץצץ ןוך וצוןקץ  ץ  שץצץ
רזףז‏ז. רצכדחץקזת תכףחגצפ,  זךחב,  ת  תזפקףכפכחנכ  גןףזך,  מתכחומוןזםז
לץפצו.  זח  זןףכדזתוצ  ג  ךכח  דגךוםץ  דזצנ‏כ  מכפןץ  ץ  לכףחץצ.  קו‎וקץ
זדפןףגםוצץ כךג כחנ, זח זצזשץצ חו כחנ ףכתזצנתכף  ץ  דגךוםץ  ץ  ץפוצ  מז
תכלכףו, כףכךוףהתו ךחזשכפןתז צץפןזת.
   - לץפןהא קוףצ ךוףקפ, - פקו‎וצ כךג תכלכףזך תזכתקזך ספקומףזחו. - לכםז  ןה
ץ‏כ‏נ, רףכח פ ןזדזא?
   - זץפהתוב ףו‎חהכ ךהפצץ פזםצופחז ףץפםכ, - זןתכןץצ רצכדחץקזת  ץ  זמוצ
תזכחקזךג ‎ותצכחץכ ז תהרזמכ ץ‎ קזךךגחץפןץלכפקזא וףןץץ דזצנ‏כתץקזת.

   "קזךךגחץפןץלכפקו וףןץ, - דהצז פקו‎וחז ת סןזך ‎ותצכחץץ, -  זפחזתוחו,
זצוםוב  מצ  ףומזפןץ  ץ  ןתכףמזא  ףותמה  דכ‎  ףכמכצו  ץ  מזצשחו   ןוקשכ
זפךוןףץתוןנפ חו ךוצהר. ןככףנ קזפחגפנ מז דכצזםז שכףכדו, קזןזףזםז  זןדץצ
ג חכץךזתכףחהר ז פתזכא קזחןףכ קףכפןנח, ץךכת‏ץא ‎ורגמוצהא  תץמ,  ץ  ךחזםץכ
ןזתוףץעץ דכ‎‎ופןכחלץתז  חומפךכרוצץפנ  חומ  סןץך  תץמזך,  חז    ץךכצ  פץצה
תהמכףשוןנ ןזן ףכ‎קץא פךכר, ץ, פשות ‎גדה ‎ו זדעככ מכצז, תהרזמץצ שכףכדו  מז
שכצוכךזא כףכךכחה, זןזךג  כפןנ,  ןזתוףץעץ,  מז  פכףהר  קזחכא  זרזןחץק  ץ
זצזשץצ  חו   חץר   פץצה,   ת   ךוצזך   קזצץלכפןתכ   זפןות‏ץכפ   ךחכ   זן
ץךכףץוצץפןץלכפקזא ץ םףושמוחפקזא תזאחה, ץ ןוקזתהכ  שכףכדה  לגתפןתגבן  ךזב
ףגקג, ץ   ןוקשכ  ךזםג  לגתפןתזתוןנ  כםז  דכפפצזתכפחגב  חגשמג  ץ  לןז  כךג
ןףכדגכןפ, חז חכפףותכמצץתו תזףזחו קזדהצץו ךחכ  דכ‎  חומזדחזפןץ,    חכ
ךזםג ככ לגתפןתזתוןנ ץ חכ  ךזםג  ככ  כףכחזפץןנ,  לןז  תפכ  ןזתוףץעץ  ךזםגן
זמןתכףמץןנ, קוק  דה  חכ  מז‏צז  מז  דכמה.  ץ  תזן  וףןץ  חכ  ךזשכן  ךחכ
תז‎תזףזןץןנ, פזםצופחז ףכ‎זצבץץ, ךזכ קףזתחזכ, ןז    חכ  ץךכב  תהרזמו  קוק
ץפוןנ סןז ‎ותצכחץכ פז פצכ‎וךץ,  קזןזףהכ  חכ  זמזדובן  דזאג,  חז  ןכקגן
דכפכףכלנ ץ פכקגן פכףמכ, ‎ופכקו פכףמכ ת קףזתנ..."

   תזן סןז ץ כעכ ךחזםז מףגםזםז דהצז חוץפוחז ת  ‎ותצכחץץ  רצכדחץקזתו.  זח
ץפוצ כםז כצהא מכחנ, ץ זחז דהצז זלכחנ מצץחחז. ךה פ תזכחקזךזך  דץצץפנ  חומ
חץך פ לופ ץ ףו‎זדףוצץ מז קזחו.
   - תזן ץ מגףוק, - פקו‎וצ  תזכחקזך,  ףו‎ףהתו  דגךוםג,  -  ףץרזמץ  זפצכ
גשץחו, דגמכ‏נ ץךכןנ דכפכמג פז ךחזא.
   - חכ חומז ךחכ ןתזכא דכפכמה, - זןתכןץצ רצכדחץקזת, ת‎מףוםץתו, - ףזץםףוצ
ןה ךכח, תזכחקזך.
   זח פןזצ, פצזשץת ףגקץ ז ‏תוך, מףזשוצ, חכ פרזמ פ ךכפןו, ץ ז‎ץףוצפ  ז
פןזףזחוך, קוק דגמןז ףץךכףץתופנ, ז קוקזא מזףזםכ דכשוןנ. תזכחקזך  זמז‏כצ
ק חכךג תצזןחגב, חז חכ מזםצמכצ. רצכדחץקזת ףתוחגצפ  ץ  זדכשוצ  ץ‎ז  תפכר
פץצ.
   - ףזץםףוצ! - ‎וקףץלוצ זח מץקז, תצכ‎ חו כחנ ץ פןוצ  זדףהתוןנ  חו  פכדכ
קגףןקג ץ וףווןנ םףגמנ.
   - דכא, פותץקץא, - ‎וקףץלוצ זח, ומו חו ‎כךצב, - דכא תףו‎!
   ךה זןועץצץ כםז ת וצוןקג, קו‎וקץ חוך זךזםצץ. ךה תפקץןץצץ כךג לוא  ץ
חודץצץ וץףזפ. זח קגףץצ ץ תפכ מףזשוצ. ץ ןזצנקז ק  תכלכףג  גפזקזץצפ  חו‏
קזךוחמץף. זח חכ ‎וםזתוףץתוצ דזצנ‏כ  ז  פגךופדףזמחזך  פתזכך  ‎ותצכחץץ,  חז
לכףכ‎ חכמכצב זכרוצ ת ףזתחז, זפתץמכןכצנפןתזתוצפ תז תףולכדחזא  קזךץפפץץ  ץ
דהצ מכךזדץצץ‎זתוח קוק ץחתוצץמ, ץךכבעץא ‏כפןנ זףוחכחץא.
   ןוק צץ‏ץצץפנ ךה רצכדחץקזתו.  דהצ סןץך זכלוצכח, זןזךג  לןז  רצכדחץקזת
דהצ ןץרץא לכצזתכק, זרזשץא חו ךכח רוףוקןכףזך. ג חכםז זמחזםז  ת  ספקומףזחכ
דהצ פוךזתוף. ת מחץ ‎וןץ‏נ ךה  ץצץ  פ  חץך  םזףלץא  לוא.  חופ  זןףפוצץ
זמץחוקזתהכ פןףופןץ. ךה זדו פךזןףכצץ חו ךץף, קוק חו צגם ת ךוכ, קוק חו  צגם,
ז קזןזףזךג רזמן שכחעץחה ץ קזחץ.



קזחקץח


   קףז‏ץצץ ךה ‏צרןג ז-‎ו דכצזא כףקזתנב. קףז‏ץצץ  תמזפןוצנ,  וש  מכףכתנ
םחגצץפנ.  פ גןףו זןךכןץחג זצגלץצ, חז תהקזךוףץתוצ חץלכםז פכדכ, זמרזמעכ.
מכחכק, זךחב, ק תכלכףג ףץםץדוצפ. זן  קזךדףץםו    זןדץצפ,  ףזצכןוףץוןג
תפכםז קו‎ולץ‏כק ןזק ‎ו ךחזא גת‎וצזפנ. קףגםזך ת  זדחץךקג  ףגדובןפ,  קוק
ז  פ  זומנכא,  ב‏קו  ץ‎  ךכח  זךוצכחנקג  קווכן,  קזחנ  ךזא  כףכמזך
ךזלץןפ... זמחץך פצזתזך - מתו פצזתו.
   תהחכפצץפנ ךה פז פץףנקזא ‎ודגןהך זמוצנ‏כ זן צכפקו, םצמץך - זמרזמעו
וףץיךכןץקו... פושחר ת ןףכרפןור, חג חכ דזצככ, חכ  ןז  ‏ןוד  הצץן,  חכ  ןז
זדז‎. ‏ןוד - רזףז‏ז, זדז‎ - ןזםז צגל‏כ. דוףורצז ג ףכדןץ‏כק  זזדזףתוצזפנ,
ףגדו‏זחקץ ןוקץכ, לןז זצזתזא ‎ףכצזפןץ חכ מזפןץםובן.
   - ‎ודגןהא, - םזתזףב  פץףנקכ, - ךוןנ ןתזב ץ  ןוק,  ץ  סןוק,  ץ  תפקז,
ףכמזפןותצב ןכדכ פצזתז, קוק ‎וץפות‏כךגפ זףוןזףג, - תכמנ סןז ‏ןוד  ץרחץא
גרזמץן...
   - פתזדזמחו תכענ, לןז ‏ןוד, - םזתזףץן פץףנקו, - חז ןזצנקז - חופ  מתזכ,
ו ץר תזפכךנ...
   - מגא תכןכף, פץףנקו, - םזתזףב, -  תפכ  ףותחז    ץך  ףץ‎ה  ץפולקוב...
זךףכך ‎ו קץפצהא זםגףכ ץ ךץףזתגב ףכתזצבץב...
   ץ גפןץצץפנ. דהצז ץר תזפכךנ פודכצנ. מתזץר פחצץ ךה  תץחןוךץ  חו  קזףחב.
ןףכןנכםז, תץשג, פץףנקו תכמכן ת ‏ןוד מגרזחץחו מצ ףזתכףקץ מזקגךכחןזת. ו 
ת ןג‎ו כצבפנ. ךוצץחזתהא, ףכדןו, ןג‎, ףץ כקכ ץ ‎זצזןהר לופור. ףץשוצ 
כםז ק רגןזףקג. רגןזףזק ןוך דהצ תכפנ ת דצזחכ ץ תץ‏חכ. קזחנ זמ ךזץך  ןג‎זך
קוק  קגזתו  מזלקו,  חז  ףץפןוצ.  דףזפוכן  ןזםמו  וח  םכחכףוצ  זתזמנ,
ףץךכףכןפ קז ךחכ ךוג‎כףזך ץ מכצוכן ךחכ ת חזםכ מהףקג.
   "צומחז, - מגךוב, - דגמכ‏נ ךז, ףופקץחכ‏נ חזםץ..."
   חושוצ  קזצכפו ץ תקצומהתוב ת קזחץקו מתו  ‎וףמו.  שוצקז  דהצז  שכףכדו.
דזצנ‏כתץלכק דהצ שכףכדכ, לץפןהא דזצנ‏כתץלכק. פוך ףהשץא, קוק ךזחכןו,  רתזפן
גצכא, חזםו פןףגחזא. מגךוצ - שץתגב צכחץחג פתכ‎ג, וח חכ תה‏צז. צץקתץמץףזתוצ
 סןג צז‏ומקג. ףגרחגצו זחו,  קוק  חכתכפןו,  ץ  ןג‎  ךזא  פ  פכמצו  פחצפ.
זמזףתוצ זח ת פןזףזחג, זןזך כעכ ףו‎זק זדכףחגצפ ץ כעכ זמץח פקתז‎חק ךחכ ת
יץםגףכ פמכצוצ. ץךכב ,  ‎חולץן,  ףץ  פכדכ  ןףץ  זןצץלץ  ת  מכצור  ףזןץת
חכףץןכצ.
   "ץץפגפכ, - מגךוב, - זח, לכםז מזדףזםז, גדנכן ךכח חכלוחחהך זףמקזך..."
   זמפקוקוצ  ק חכךג, ו זח גשכ ‏ו‏קג  תהרתוןץצ,  ץ  ז  עכקוך  כםז  פצכ‎ה
ןכקגן, דכצהכ פצכ‎ה, לכצזתכלנכ ךזצזקז.
   - מוכ‏נ זףמכח קףופחזםז ‎חוךכחץ! - קףץלג.  -  פמותואפ,  פחזתכצנךזשחהא,
זקגמו  שץת!..
   - חכ ךזםג, וח, - זןתכלוכן פןוףץק, - ןה ‎וףכשכ‏נ ךכח...
   ו ןגן פץףץמזח כףכמז ךחזא, קוק צץפן כףכמ ןףותזא. צץלחזפןנ כםז ת ךהצכ,
םצו‎ו זן ךזףמה חו חץןקור תץפן.
   - תופ, - קףץלץן זח ךחכ, - פןףופןנ פקו‎וןנ, פקזצנקז  צבמכא  קזחלץצ!  ו
תכמנ סןז םכחכףוצ ג ןכד, חו חכך ‏ץןנכ, ךחכ שכצוןכצנחז כםז קזחלץןנ.
   - ץמץ ק ןגףקג, - םזתזףב  ‎ודגןזךג ץ פכףלוב,  -  ךחכ  ‏ץןנכ  כםז  קףזתץ
פןזץן.
   ץ קזדהצזא ךזכא ‎וםזחב  םכחכףוצו ת  קצגחב,  פכחז  ןוך  דהצז  ץצץ  ןוק.
ןץ‏ץחו ןוך דהצו, ןכךחזןו, ףזרצומו.
   - וח, - םזתזףב, - גןץרזךץףנ פתזב פןוףזפןנ, פמואפ ךחכ ‎ו ףומץ דזםו,  ץ
ךה זןמזרחכך פ ןזדזא, וח...
   ו זח מה‏ץן ג פןכחקץ םףגמנב ץ ןףכן צזד קףופחהך וצנכך.
   - חכ ךזםכ, - םזתזףץן, - ןה ‎וףכשכ‏נ ךכח, ןזצנקז דגמכחחזךג זןמוך   ךזב
פודצב...
   דגמכחחזםז כךג זמותוא. סר, םזףכ ןה ךזכ! ץ תץשג - ףזומוכן פןוףהא.
   - וח, - קףץלג  ץ צולג ץ ‎גדוךץ פקףכםזלג, - פצזתז ףזצכןוףץ,    פוך
תהפ‏ץא חולוצנחץק. ןה ‏ץןנ חו ךחכ חכ ץעץ, ו ןץןגצ כפןנ. ןץןגצ,  תזח  זח  -
ךג‎הקוצנחהא סקפכחןףץק  ץ  פוצזחחהא  לףכתזתכעוןכצנ  ץ‎  םזףזמו  חץשחכםז...
חץשחץא םזףזמ חו תזצםכ-ףכקכ...
   ץ דכפ ךכח ת‎ךהצ. םכחכףוצנפקץכ םצו‎ו כףכמז ךחזא, קוק יזחוףץ,  ךץםחגצץ.
קףופחזכ ךזףכ כףכמז ךחזא זןקףהצזפנ. זדץמו פזצנב תז‏צו ךחכ ת ףוחג,  זןזךג,
תץשג, חכ תכףץן ךחכ מכמ. ‎וךקחגצ  ןזםמו ףזן, ףכדןו,  זמשוצ  דףברז,  ת‎צ
תז‎מגר ץ זחכפ ז פןוףץחקכ, ז-חו‏כחפקזךג, ז-דזאזתפקץ, ז-חץשכםזףזמפקץ ץ
מזקו‎וצ ‏צרןכ ךזכ לףכתזתכעוחץכ.
   זדכצכצ ןגן פןוףץק, ת‎צפ ‎ו פכףמכ ץ פכצ חו ‎כךצב.
   - תכףץ‏נ  ןככףנ  תופנקכ-סקפכחןףץקג,  ןףכןנכא  חכזדכמץךזא  קותדףץםומה
קזךץפפוףג?..
   - קזךץפפוף? - קףץלץן זח.
   - קזךץפפוף, - םזתזףב .
   - קזךךגחץפן? - קףץלץן זח.
   - קזךךגחץפן, - םזתזףב .
   - ת פךכףןכצנחהא ךזא לופ, - קףץלץן זח,  -  ת  זפצכמחככ  ךזכ  תז‎מהרוחץכ
פקושץ ךחכ, מףגם ךזא קו‎וק, - קזךךגחץפן ןה ץצץ תףכ‏נ?
   - קזךךגחץפן, - םזתזףב.
   פומץןפ ןגן ךזא מכמ חו ‎כךצב, כצגכן קוקגב-ןז  צומוחקג,  צזךוכן  חומתזכ
פודצב ץ ‎ושץםוכן מתכ צז‏קץ ת פתזץר םצו‎ור, מתו יזחוף חומ ןכךחזא פןכנב.
   - ףזפןץ, - םזתזףץן, - חכ ךזםג פמוןנפ קזךךגחץפןג, - ץ  ‎מזףזתוכןפ  פז
ךחזא ‎ו ףגקג. - ףזפןץ, - םזתזףץן, - ץ ףגדץ ךכח ז-פזצמוןפקץ...
   סןג ץפןזףץב פז תפכםמו‏חץך פתזץך ‏גןזתפןתזך  ףופפקו‎וצ  חוך  זמחושמה  חו
ףץתוצכ קזחקץח, זצץןץלכפקץא קזךץפפוף n...פקזא  קותדףץםומה  ץ  ןףזכקףוןחהא
קותוצכף זףמכחו קףופחזםז ‎חוךכחץ.
   - ץ מז לכםז שכ ןה, תופנקו, פ וחזך מזםזתזףץצפ?
   - מזםזתזףץ‏נפ צץ פ חץך?.. םזחזףזתהא תהמוצפ. זקצוחצפ  כךג  כעכ,  ו
זח גץףוכןפ. דגךוםץ ךה ןזםמו ג חכםז  ת‎צץ,  קוקץכ  דהצץ,  ךוג‎כף  ת‎צץ,
פכמכצקו כםז, לגמוקו, ץ ז פכא לופ זמז ךחזא. ו זןזך, תץשג, קוצכן ץ‎ ךכח
תפכ פץצנחכא, גשופחהא פזח חו ךכח חוומוכן, פוזםץ ךזץ זצחה קףזתץ,  חכ  מז
חכםז...
   - זדצכםלץצץ, ‎חולץן, פןוףץקו?
   - דהצ םףכר.



דכףכפןכלקז


   ךה מכצוצץ כףכרזמ ץ‎ רזןץחו  ת  דכףכפןכלקז.  דזאה  מףכךוצץ  ת  תהפזקץר
פכמצור. כפח שגףלוצו, קוק כףכפהרובעץא ףגלכא. לגמזתץעחהכ  ןףגה  תוצצץפנ
חו ןהפלכצכןחץר קגףםוחור. ךגשץקץ ת דכצהר ףגדורור צזךוצץ ‏וקץ כףכמ  חוךץ.
דגףקו חולמץתו ותצץלכחקץ תכצו  חומ  ‏ןודזך,  קוק  ךףולחהא  יצום.  גרזתהא
דו‏צהק כםז דהצ כףכקץחגן לכףכ‎ דגףקג, קףץתו פודצ צכשוצו פדזקג.
   ךה  ףזכרוצץ  קו‎ולנץ  קגףםוחה  ץ  תה‏קג  דזםמוחו  רךכצנחץקזםז.  ץ‎-‎ו
ךזםץצנחזםז קוךח תהזצ‎ מכמ פ דוחמגףזא ץ מכןפקץך םזצזפזך  פכצ  ףז  דהצגב
קו‎ולנב פצותג. ךה ףזפצג‏וצץ כפחב ךזצלו, זןזך ףו‎תכףחגצץ ‏ןוחמוףןה ץ זמ
‎תגקץ םףכךעכםז ךוף‏ו  תזףתוצץפנ  ת  דכףכפןכלקז.  שץןכצץ  ‎וצזשץצץ  פןותחץ
שכצכ‎חהךץ וצקוךץ, ץ ןץ‏ץחו, זצחזתצופןחו ןץ‏ץחו  ת‎ז‏צו  חו  ךכפןכלקזתהא
פתזא ןףזח.
   קתוףןץףו ךחכ זוצופנ ג ףהשכא תמזתה, ףזור‏כא תמזתנץך םזףכך.   גךהצפ
פ מזףזםץ ץ תה‏כצ חו  גצץג.  חו  פןזצדור  תץפכצץ  זדטתצכחץ  ז  ןזך,  לןז
תזכחקזךמץת  תץחזםףומזת  ףזלןכן  תכלכףזך   מזקצומ   ז   תןזףזך   קזחםףכפפכ
קזךץחןכףחו. ףךז כףכמ ךזץךץ זקחוךץ חכפקזצנקז  קו‎וקזת  ףופפןףכצץתוצץ  ‎ו
‏ץזחוש פןוףזםז כתףכ פ פכףכדףחזא דזףזמזא. פןוףץק ת‎תץ‎םץתוצ ץ תהףהתוצפ.
ןזםמו קגמף ץ‎ גצכךכןחזא קזךוחמה ת‎צ כםז םזצזתג ץ פףןוצ ככ ג פכד  זמ
ךה‏קזא. כתףכא ‎וןץר ץ ףופפןותץצ חזםץ. קגמף ףותזא ףגקזא תהןועץצ קץחשוצ  ץ
זפןזףזשחז ‎וףכ‎וצ פןוףץקו, חכ ‎ודףה‎םות‏ץפנ. זןזך זח פןגקחגצ  ת  ‎וקףהןגב
ףוךג.
   - כפצץ קןז ץחןכףכפגכןפ, - פקו‎וצ זח, - חכרוא ףץדכףכן. סןז פתזדזמחז...
   ץ קו‎וקץ ‎ותכףחגצץ ‎ו גםזצ.  ז‏כצ ‎ו חץךץ פצכמזך ץ  פןוצ  דףזמץןנ  ז
דכףכפןכלקג. דזצנ‏כ תפכםז ‎מכפנ כתףככת, ו חו זקףוץחור  ףופפכצץצץפנ  ףגפפקץכ
ךכעוחכ-קזשכתחץקץ. זחץ שץתגן לץפןז, ת דכצהר מזךץקור ‎ו  ‎כצכחהךץ  פןותחךץ.
תךכפןז תזמקץ ךכעוחכ נבן ץתז ץצץ ךכמ, ףו‎תזמן ןודוק  ת  וצץפומחץלקור  ץ
קגףן כםז ץ‎ מצץחחהר םחגןהר לגדגקזת, קוק םוצץץאפקץכ קףכפןנחכ.
   פזפכמפןתז ןףכר צכךכח, מכןכצנחהר ץ מכצזתץןהר, ףו‎דגמץצז ת חץר  גףךזכ
ןףגמזצבדץכ,  פתזאפןתכחחזכ  ץחזםמו  ףגפפקזךג  לכצזתכקג,  קזםמו  זח  כעכ  חכ
זדזת‏ץתכצ, חכ זןלוצפ ץ חכ גץצפ.
   דהן תהתכןףץצפ ת דכףכפןכלקכ, ו זח דהצ ףזלכח ‎מכפנ.  זןףזפןקץ,  קזןזףהך
כףכתוצץצז ‎ו ןףץ פןזצכןץ, תפכ  כעכ  ‎כצכחכצץ  חו  תזצהחץ  ןכצזא  םחץצנב
פןוףץחה. כתףכץ פת‎התוצץ ‎מכפנ חץןךץ חושץתה ףגפפקזםז  ךגשץקו  פ  זצנפקץך
וחזך, לכ‏פקזםז קזצזחץפןו פ צזמ‎ץחפקזא יודףץקזא. סןז דהצץ  קזחןףודוחמץפןה,
צגל‏ץכ חו םףוחץכ, ץ זלןץ תפכםמו  תזץןכצץ  ‎ו  תכףג.  רופץמץ‎ך  מכףשוצ  ת
גמג‏צץתזך צכחג  סןז  פגכןצץתזכ  חופכצכחץכ  ץ‎  קזףלךוףכא,  ףו‎חזפלץקזת  ץ
ךוקצכףזת. ךוצנלץקץ ת קוזןץקור תפכ כעכ ןזןוצץ תכקזתגב מזףזםגב  רופץמפקזךג
רכמכףג, ץ פןוףגרץ ז-ףכשחכךג תז‎ץצץ חכתכפןזק ק ומץקג פ ףזפןחזא  ךזצנדזא
ז צזמזףזמץץ.
   כתףכץ  שץתגן  ‎מכפנ  ת   ףזפןזףחהר   מזךור,   תהךו‎וחחהר   דכצזא   ץצץ
תזמחץפןז-םזצגדזא  קףופקזא.  ןףומץץזחחזכ   גדזשכפןתז   סןזא   וףרץןכקןגףה
חופלץןהתוכן פןזצכןץ. ‎ו מזךזך ןחכןפ פוףוא ת מתו, ץחזםמו ת ןףץ סןושו.  ת
חכך חץקזםמו חכ דהתוכן פזצחו. פוףוץ סןץ, חכזץפגכךז ךףולחהכ, ‎וךכחבן חו‏ץ
מתזףה. זןואחהכ רזמה תכמגן ת זמתוצה ץ קזחב‏חץ.  תז  תףכך  תזאחה  ת  סןץר
קוןוקזךדור פופובןפ זן גצנ ץ םףודכשכא. ‎מכפנ פקזצבןפ  ‎ו  ךחזםז  מחכא
לכצזתכלנץ זןדףזפה ץ חותז‎ פקזןץחה. גחהחץכ ץ גשופ ‎וזצחבן קוןוקזךדה כמקזא
תזחנב ץ ףזןגר‏כא קץפצזןזא ץפףושחכחץא.
   דכףכפןכלקז חכףג‏ץךז תזחכן ץ מז פץר זף, זן תפכר  צבמכא  חכפכן  ‎וורזך
םחץצזא פכצכמקץ. ךכפןכלקז פךכףמץן ת זשץמוחץץ חזתזא סףה, ץ תךכפןז  צבמכא  ז
חכךג רזמן פצץחת‏ץכ פרכךה זםףוחץלחהר חכפלופןץא. זחץ חומזכצץ ךחכ ק  קזחג
מח,  ג‏כצ ‎ו םזףזמפקגב לכףןג, זמחצפ ת םזףג ץ  ףזחץק  ת  זגפןז‏כחחהא
‎וךזק םףויזת ףוץדזףפקץר, חכמותחץר תצומכןכצכא דכףכפןכלקו.
   פזקזאפןתץכ ‎וקוןו פמכצוצז ןףותג ג ‎וךקו  םזצגדזא.  חומ  ףגמזך  ת‎ז‏צו
צגחו, ‎כצכחו, קוק עכףץו. ץ‎ זקחו ךחכ תץמחז זךכפןנכ םףויזת  ףוץדזףפקץר
- צגםו ץ צוחןוץץ ץ‎ רךכצ, פקףהןהכ ךגוףזתהךץ צכחןוךץ פגךכףכק.
   ת ‎וךקכ שץצו ףוחנ‏כ זךכ‏וחחו מכתחזפןזצכןח  םףויץח  פ  פהחזך.  זחו
מזפושמוצו פהחג ‎ו ןז, לןז זח חכ  מוצ  חופצכמחץקזת  גםופובעכךג  ףזמג,  ץ  -
ךגשץקץ ףופפקו‎התוצץ ךחכ - םףויץח דץצו פהחו קגלכףפקץך קחגןזך.
   תחץ‎ג חו צזעומקכ פזדףוצפ ךץןץחם. ףץ‏צץ קףכפןנחכ, כתףכץ ץ  קזשכתחץקץ
ץ‎ ףכמךכפןנ. חומ חץךץ ףו‎םזףכצפ תזפןזףשכחחהא םזצזפ תץחזםףומזתו  ץ  ‎תזח
כםז ‏זף. זח םזתזףץצ ז תןזףזך קזחםףכפפכ קזךץחןכףחו, ו  דףזמץצ תמזצנ פןכח,
םמכ חץךיה פ תהקזצזןהךץ םצו‎וךץ תזמן פןוףץחחהא רזףזתזמ. זןזך ת  גםצג,  חו
‎וןזןוחחזך זצג  חו‏כצ זדףהתזק זשכצןכת‏כםז ץפנךו. חו  חכך  תהצץחת‏ץךץ
לכףחץצוךץ דהצז חוץפוחז:
   "berestetchko, 1820.  paul,  mon  bien  aime,  on  dit  que  l'empereur
napoleon est mort, est-ce vrai? moi, je me sens bien, les couches ont  ete
faciles, notre petit heros acheve sept  semaines..."  ["דכףכפןכלקז,  1820.
זצנ, ךזא צבדץךהא, םזתזףן, לןז ץךכףוןזף חוזצכזח גךכף, ףותמו צץ סןז?  
לגתפןתגב  פכד  רזףז‏ז,  ףזמה  דהצץ  צכםקץכ,   חו‏כךג   ךוצכחנקזךג   םכףזב
ץפזצחכןפ פכךנ חכמכצנ" (יף.)].
   תחץ‎ג חכ גךזצקוכן םזצזפ תזכחקזךמץתו. זח פןףופןחז  גדכשמוכן  ז‎ומולכחחהר
ךכעוח ץ זדתזףזתוחחהר כתףככת:
   - תה - תצופןנ. תפכ, לןז ‎מכפנ, - תו‏כ. חכן וחזת. ףץפןגוב  ק  תהדזףוך
ףכתקזךו...



פזצנ


   "מזףזםזא ןזתוףץע ףכמוקןזף. רזלג זץפוןנ תוך ‎ו חכפז‎חוןכצנחזפןנ שכחעץח,
קזןזףהכ חוך תףכמחהכ. חומכבןפ חו תופ, לןז תה, זדטכ‎שו םףושמוחפקץכ יףזחןה;
קזןזףהכ  דףוצץ  זמ  ‎וךכןקג,  חכ  ךץחזתוצץ  ‎וקזףכחכצגב  פןוחץב  יופןזת,
חורזמעגבפ ‎ו ןףץמכתןנ ‎כךכצנ, ת  חכקזןזףזך  םזפגמוףפןתכ,  חו  חכתכמזךזך
ףזפןףוחפןתכ,  ןוך, קזחכ‏חז, דהצ, פוךזםזח-ץתז ץצ, גפה זדךזלץצ, ת ףזן חכ
‎ופקזלץצז. ףז סןג תה‏כץ‎צזשכחחגב פןוחץב כפןנ ךחזםז קזא-לכםז  ץפוןנ,  חז
קוק םזתזףץןפ ת חו‏כך ףזפןזך דהןג, - םזפזמחכםז  מכףנךו  חכ  כףכןופקוןנ.
זסןזךג זץ‏ג תוך ןזצנקז ‎ו ןז, לןז ךזץ םצו‎ו פזדפןתכחחזףגלחז תץמכצץ.
   דהצו ןץרו, פצותחו חזלקו פכךנ מכח ןזךג חו‎ומ,  קזםמו  חו‏  ‎ופצגשכחחהא
זכ‎מ  קזחוףךץץ  זפןוחזתץצפ  ןוך,  םףגשכחחהא  דזאוךץ.  תפכ   ךה   םזףכצץ
פזפזדפןתזתוןנ זדעכךג מכצג ץ ץךכצץ  חוףותצכחץכ  חו  דכףמץלכת.  חז  ןזצנקז
‎וךכלוכך, לןז זכ‎מ חו‏ חץקוק חכ זןתוצץתוכן,  םותףץצקו  חו‏  חכ  קגףץן,  ץ
דזאה  פןוצץ  פזךחכתוןנפ,  כףכםזתוףץתופנ  ךכשמג  פזדזא,  -  ת  לכך  ןגן
זפןוחזתקו? ץ מכאפןתץןכצנחז, זפןוחזתקו מצ זדעכםז מכצו תה‏צו  םףזךומחו  ז
פצגלוב ןזםז, לןז ךכ‏זלחץקץ, סןץ ‎צהכ תףוםץ, פףכמץ קזןזףהר חורזמץצופנ ןוקשכ
חכפךכןחו   פץצו   שכחפקזםז   זצג,   חורוצנחהך   זדףו‎זך   זפןגוצץ    פ
שכצכ‎חזמזףזשחזא תצופןנב. דכ‎דז‎חכחחז גרתוןץצץפנ זחץ ‎ו זףגלחץ, סןץ  ‎צהכ
תףוםץ, חו ףהפר ףזדכםוצץ ז שכצכ‎חהך קףה‏וך, קזצזתזףזןץצץ,  ךגןץצץ,  ץ  ת
קושמהר ףגקור יץםגףץףזתוצו חכדכ‎ה‎תכפןחו פזצנ,  מזרזמ  מז  ןץ  גמזת  ת
ךכ‏קכ.  חז  חכמזצםז  מצץצזפנ  ןזףשכפןתז  קוץןוצו  ךכ‏זלחץקזת.  ץחץץוןץתו
דזאזת,  זתהצו‎ץת‏ץר  ץ‎  תוםזחו,  מוצו  תז‎ךזשחזפןנ  זףגםוחחזא   תצופןץ
שכצכ‎חזמזףזשחץקזת ת‎מזרחגןנ םףגמנב. זמץח  ןזצנקז  שכחפקץא  זצ  פז  פתזץךץ
ןזףדוךץ זפןוצפ ת  זקףכפןחזפןר.  ץךכ  פזשוצכחץכ,  דזאה  קזןזףהר  שכחעץח
זפומץצץ ז ןכצג‏קוך, ו קזןזףהר חכ זפומץצץ. ןוק  שכ  ץ  ת  חו‏כך  תוםזחכ
תןזףזםז ת‎תזמו זקו‎וצץפנ חוצץז מתכ  מכתץה,  ו  ףזדץת‏ץ  כףתהא  ‎תזחזק,
זמרזמץן ק חוך ףכמפןותץןכצנחו שכחעץחו פ מץןכך, םזתזף:
   - גפןץןכ ךכח, צבדכ‎חהכ קו‎ולקץ, תפב תזאחג   פןףומוב  ז  תזק‎וצוך  פ
םףגמחהך מץןכך חו ףגקור ץ ןככףנ רזלג ץךכןנ פתץמוחץכ פ ךגשכך, חז ז ףץלץחכ
שכצכ‎חזא מזףזםץ כרוןנ חץקוק חכתז‎ךזשחז,  חכגשכצץ    ג  תופ,  קו‎ולקץ,  חכ
‎ופצגשץצו?
   - ךכשמג ףזלץך, שכחעץחו, - םזתזףב    כא,  -  קוקזכ  דגמכן  פזםצופץכ  ג
ת‎תזמו, ןוקו זצגלץןפ תו‏ו פגמנדו. -  ץ,  זדףוןץת‏ץפנ  ק  ת‎תזמג,    ץך
מזקו‎התוב, לןז ףכמפןותץןכצנחו שכחעץחו ףזפץןפ כרוןנ  ק  ךגשג  חו  ךכפןז
חו‎חולכחץ ץ מץןכ מכאפןתץןכצנחז ףץ  חכא  חורזמץןפ  ץ  קוקזכ  דגמכן  תו‏כ
פזםצופץכ - גפקוןנ ככ ץצץ חכן?
   - גפקוא ככ, - קףץלון ףכדןו, - זזפצ חופ זחו ץ ךגשו חכ ‎ורזלכן!..
   - חכן, - םזתזףב  ףכדןוך מזתזצנחז תכשצץתז, - קצוחבפנ תוך,  ת‎תזמ,  חז
ןזצנקז גמץתצכן ךכח פצה‏וןנ זן תופ ןוקגב  שכףכדןץחג.  תפזךחץןכ,  ת‎תזמ,
תו‏ג שץ‎חנ ץ קוק תה פוךץ דהצץ מכןךץ ףץ תו‏ץר ךוןכףר, ץ זצגלוכןפ תףזמכ
ןזםז, לןז חכ םזמץןפ ןוק םזתזףץןנ...
   ץ קו‎וקץ, ףזםזתזףץת‏ץ ךכשמג פזדזא, קוקזא  זח,  פןוצז  דהןנ,  דוצךו‏כת,
גדכמץןכצנחהא, חולוצץ גפקוןנ שכחעץחג  ת  תוםזח,  ץ  זחו  פ  דצוםזמוףחזפןנב
צכ‎כן. ץ קושחהא,  ףופקץןץת‏ץפנ  ךזכא  ףותמזא,  זמפושץתוכן  ככ,  םזתזף
חוכףכדזא:
   - פומץןכפנ, שכחעץחו,  ת  קגןזק,  צופקואןכ  תו‏כ  מץןכ,  קוק  תזמץןפ  פ
ךוןכףךץ, חץקןז תופ ת קגןקכ חכ ןףזחכן, ץ ףץכמכןכ תה, חכןףזחגןו, ק תו‏כךג
ךגשג, קוק סןז תוך שכצוןכצנחז, ץ חומככךפ חו תו‏ג פזתכפןנ, לןז תה תהףופןץןכ
חוך פךכחג, זןזךג לןז פןוףזכ פןוףץןפ, ו ךזצזמחקו, תץמוןנ, ךוצז. םזף  ךה
תץמכצץ, שכחעץחו, ץ  חו  מכאפןתץןכצנחזא  ץ  חו  פתכףרפףזלחזא,  םזצזמזך  חופ
מותחגצז, רזצזמזך זדזשםצז. ו תה פץמץןכ ‎מכפנ, שכחעץחו, דכ‎ פזךחכחץ...
   ץ ףזדץת‏ץ ןףכןץא ‎תזחזק, זכ‎מ מתץחגצפ. ץ פצותחו  חזלקו  ףופקץחגצופנ
‏וןףזך. ץ ת ןזך ‏וןףכ דהצץ ‎תכ‎מה-קוםוחה. ץ  דזאה  תפזךץחוצץ  קגדוחפקגב
חזלנ ץ ‎כצכחגב קגדוחפקגב ‎תכ‎מג. ץ מגךקו ףזצכןכצו, קוק  ןץו.  ו  קזצכפו
ןוףורןן, ןוףורןן...
   ז ףז‏כפןתץץ תףכךכחץ, קזםמו חזלנ פךכחץצופנ פז פתזכםז זפןו  ץ  קףופחהכ
דוףודוחעץקץ ‎וץםףוצץ ‎זףב חו פתזץר קףופחהר דוףודוחור, ןזםמו זמפןגץצץ  קז
ךחכ קו‎וקץ, תץמ, לןז  פץשג דכ‎ פחו ץ פקגלוב מז זפצכמחכםז.
   - דוצךו‏כת, - םזתזףן ךחכ קו‎וקץ, - זןלכםז ןה גשופחז פקגלחהא  ץ  פץמץ‏נ
דכ‎ פחו?
   - חץ‎קז קצוחבפנ תוך, דזאה, ץ ףז‏ג  ךוצכחנקזםז  ףזעכחץ,  חז  ןזצנקז
מז‎תזצנןכ ךחכ כףכםזתזףץןנ פ סןזא םףושמוחקזא וףג פצזת...
   ץ, ‎ומףזשות תפכך קזףגפזך,  זמחץךובפנ פז פתזכא  צכשוחקץ,  זן  קזןזףזא
פזח דכשוצ, קוק תזצק זן פתזףה ‎צזמכאפקץר פזת, ץ זמרזשג מז חככ, ץ  דכףג  ג
חככ פ ףגק מץןכ, ץ ףתג פ  חכםז  כצכחקץ,  ץ  תץשג  ז-‎ו  כצכחקוךץ  מזדףהא
גמזתץק פזצץ.
   - תזן וחןץףכפחזכ מץןכ, ןזתוףץעץ, קזןזףזכ ןץןכק חכ ףזפץן, חו  זמזצ  חכ
ךזלץןפ ץ צבמכא פז פחו חכ דכפזקזץן...
   - ףזפןץןכ, צבדכ‎חהכ קו‎ולקץ, - תפןףכתוכן שכחעץחו ת חו‏ ףו‎םזתזף  זלכחנ
רצומחזקףזתחז, - חכ  זדךוחגצו, צץרז ךזכ זדךוחגצז...
   - דוצךו‏כת ףזפןץן ןתזכךג צץרג, - זןתכלוב  שכחעץחכ,  -  דוצךו‏כתג  זחז
חכךחזםזםז פןזץן, דוצךו‏כת ‎ו לןז קגץצ, ‎ו ןז ץ ףזמוכן.  חז  זדזףזןץפנ  ק
קו‎וקוך, שכחעץחו, קזןזףהכ ןכד תז‎תהפץצץ קוק ןףגמעגבפ ךוןנ ת ףכפגדצץקכ.
זדזףזןץפנ חו סןץר מתגר  מכתץ,  קזןזףהכ  צולגן  ת  חופןזעככ  תףכך,  קוק
זפןףומות‏ץכ זן חופ סןזא  חזלנב.  זדזףזןץפנ  חו  שכח  חו‏ץר  חו  ‏כחץלחזא
קגדוחץ, קזןזףהכ  ץפרזמן  שכחפקזא  פץצזא  דכ‎  ךגשכא,  ץ  ןכ,  ןזשכ  פוךזכ
זמץחזקץכ, ז ‎צזא חכתזצכ חופץצנחץלובן ףזרזמעץר ת ץר שץ‎חץ  מכתג‏כק...  ו
ןכד חכ ןףזםוצץ, רזן ןכד, חכזמזדחגב, ןזצנקז  ץ  ןףזםוןנ.  זדזףזןץפנ  חו
ףופכב, ‎ומותצכחחגב דזצנב...
   ו זחו ךחכ:
   -  פזצץ פתזכא ףכ‏ץצופנ,  ףותמה חכ דזבפנ. תה ‎ו ףופכב חכ מגךוכןכ,  תה
שץמזת צכחץחו ץ ןףזקזםז פופוכןכ...
   - ‎ו שץמזת פכאלופ  ףו‎םזתזףו  חכן,  תףכמחו  םףושמוחקו.  שץמה  פבמו  חכ
קופובןפ. ךכשמג ףזלץך, ‎ו צכחץחו חכ פקושג, חז ןףזקץא כפןנ זןלוחחהא  פהח
ןוךדזתפקזםז םגדכףחוןזףו ץ תפןגץצפ, רזן מףגםזםז  ‎תוחץ,  ‎ו  ןףגמעץאפ
קצופפ. קוק ףץפגשמכחחהכ קוןזףשוחכ תהןםובן זחץ חופ - צכחץח ץ ןףזקץא -  חו
תזצנחגב   מזףזםג   שץ‎חץ,   ו   תה,   םחגפחו   םףושמוחקו,   כפןנ    דזצככ
קזחןףףכתזצבץזחכףקו, לכך ןזן  דכצהא  םכחכףוצ,  קזןזףהא  פ  תזפןףזא  ‏ו‏קזא
םףז‎ץןפ חוך חו פתזכך ןהפלחזך קזחכ... כםז תץמוןנ, ןזםז םכחכףוצו, פז  תפכר
מזףזם, ץ ןףגמעץאפ ץךככן פתזב מגךקג-ךכלןג כםז זףכ‎וןנ, ו תופ,  חכפלכןחו
םףושמוחקו, פ תו‏ץךץ וחןץףכפחהךץ מכןקוךץ, קזןזףהכ  רצכדו  חכ  ףזפן  ץ  מז
תכןףו חכ דכםובן - תופ חכ תץמוןנ, קוק דצזרג, ץ תה ןזלץןכ, ןזלץןכ, ןזלץןכ...
   ץ  מכאפןתץןכצנחז ףץ‎חוב, לןז  תהדףזפץצ  סןג  םףושמוחקג  חו  רזמג  זמ
זןקזפ, חז זחו, קוק זלכחנ םףגדו, זפץמכצו, ךורחגצו בדקוךץ  ץ  ז‏צו  פתזכא
זמצזא מזףזשקזא. ץ, גתץמכת סןג חכתףכמץךגב  שכחעץחג,  ץ  חכפקו‎וחחגב  ףופכב
תזקףגם חככ,  ץ  קףכפןנחפקץכ  זצ  דכ‎  קזצזפו,  ץ  זףגםוחחהר  מכתץ,  ץ
ןזתוףץעכא, קזןזףהכ ךחזםז כ‎מבן חו יףזחן, חז ךוצז תז‎תףועובןפ,    ‎ורזןכצ
פףהםחגןנ פ תוםזחו ץ פכדכ קזחלץןנ ץצץ ככ קזחלץןנ. חז קו‎וקץ ץךכצץ  קז  ךחכ
פזשוצכחץכ ץ פקו‎וצץ:
   - גמוףנ ככ ץ‎ תץחןו.
   ץ פחת פז פןכחקץ תכףחזםז תץחןו,  פךהצ סןזן ז‎זף פ צץו ןףגמזתזא ‎כךצץ
ץ ףכפגדצץקץ.
   ץ ךה, דזאה  תןזףזםז  ת‎תזמו,  קצחכךפ  כףכמ  תוךץ,  מזףזםזא  ןזתוףץע
ףכמוקןזף, ץ כףכמ תוךץ, מזףזםץכ ןזתוףץעץ ץ‎ ףכמוקץץ, דכפזעומחז זפןגוןנ
פז תפכךץ ץ‎ךכחחץקוךץ, קזןזףהכ ןועון חופ ת  ךג  ץ  רזןן  זתכףחגןנ  ףכלקג
זדףוןחז ץ תהפןכצץןנ ףופכב ןףגוךץ ץ ךכףןתזא ןףותזא...
   ‎ו תפכר דזאזת תןזףזםז ת‎תזמו - חץקץןו דוצךו‏כת, פזצמון ףכתזצבץץ".



תכלכף


   ז  גפןות  ףק!  פקתז‎נ  קץפצזכ  ןכפןז  ףגפפקץר  זתכפןכא  ןה   ףזצזשץצ
פןףכךץןכצנחהכ ףכצנפה. ןףץ רזצזפןהכ פכףמו פז פןףופןךץ  ף‎וחפקץר  ץץפגפזת
ןה זדףוןץצ ת פזןףגמחץקזת "קףופחזםז קותוצכףץפןו", ןה זדףוןץצ ץר  מצ  ןזםז,
לןזדה קושמהא מכחנ ךזםצץ זחץ פזלץחןנ ‎וצץרתוןפקגב םו‎כןג, זצחגב  ךגשכפןתו
ץ םףגדזםז תכפכצנ.
   םוצץח פ דכצנךזך, לורזןזלחהא פצץחקץח, פהלכת פ זדטכמכחחהךץ קץ‏קוךץ -  זחץ
דףכמגן ת דכפצזמחזא הצץ ןהצו ץ ףזמץףובן  דגחן  ץ  זםזחנ  פתזץר  צץפןזתזק
פקתז‎נ פןףזא ךזצזמכתוןהר קו‎וקזת חו זקזכ, ףכ‎כףתחהר שגצץקזת,  לץפצעץרפ
זצנפקץךץ כףכתזמלץקוךץ, ץ מכתץ, ףץפצוחחהר ק חוך ת זכ‎מ זצץןזןמכצו  חו
זףותקג ץ‎ ךזפקתה.
   ןזצנקז ק חזלץ דהתוכן םזןזתו םו‎כןו -  מץחוךץןחהא  ‏חגף,  זמקצומהתוכךהא
זמ וףךץב. חו חכדכ םופחכן קזפזםצו‎הא יזחוףנ ףזתץחץוצנחזםז  פזצחו,  זםחץ
ןץזםףויץץ, ףו‎צכןופנ, הצובן חכגמכףשץךז, קוק פןףופןנ ךו‏ץחה. ץ ןזםמו,  ק
זצגחזלץ, ץ‎ תוםזחו תהרזמץצ םוצץח מצ ןזםז, לןזדה פזמףזםחגןנפ  זן  גקגפזת
חכףו‎מכצכחחזא צבדתץ ק זכ‎מחזא חו‏כא ףולקכ ץףץחכ.
   - ת ףז‏צהא ףו‎, - םזתזףץן םוצץח, ג‎קץא ת צכלור, דצכמחהא ץ פצכזא, - ת
ףז‏צהא ףו‎ ךה ףופפךזןףכצץ, ץףץחו, ףופפןףכצ חץקזצו קףזתותזםז,  קו‎חכחחזםז
כקוןכףץחדגףםפקץך ףזצכןוףץוןזך. ןככףנ כףכאמכך ק מףגםץך ןץףוחוך,  גךכף‏ץך
פזדולנכא פךכףןנב. כןףו ןףכןנכםז ‎ומג‏ץצ זףצזת, צבדזתחץק כםז  שכחה.  ותצו
ףופןכף‎וצץ ףץמתזףחהכ ץ פזדפןתכחחהא פהח. חץקזצוא וצקץח זןףותץצפ, כםז פהח
וצ כףתזםז ךוףןו, כםז תחגק גךכף זן נחפןתו... זד סןזך  תוך  חומז  ‎חוןנ,
ץףץחו...
   ץ, זמחת חו  ףולקג  םזצהא  םצו‎,  זצחהא  זדזשוחץ,  םוצץח  חכגןזךץךז
תזףז‏ץן פקצכה זםץד‏ץר ץךכףוןזףזת. פגןגצהא - זח  זדצץן  צגחזא,  ןזףלועכא
ןוך, חותכףרג, קוק מכף‎קו  ‎וחז‎ו,  ןץזםףויפקץכ  פןוחקץ  פןגלון  זן  חכםז
םמכ-ןז דצץ‎קז, ץ לץפןהך פתכןזך  פץכן  ףומץזפןוחץ.  ףץןץףופנ  ק  צכלג
זתוףו תופץצץ, ץףץחו פצג‏וכן םצגרזכ ץ חכצכזכ דזףךזןוחץכ צבדתץ, חומ חכא ת
לכףחהר תזמזףזפצר חכדו ןועוןפ ‎תכ‎מה, ףולקו  מףכךצכן,  קףכפןץן  ‎וגר‏ץא
ףזן ץ פךזןףץן חו םוצץחו תז תפכ םצו‎ו...
   ףמזך פ ץףץחזא ‎כתוכן ךזףמוןהא תופץצץא,  ףכחכדףכםובעץא  לכצזתכלכפןתזך,
קוק ץ תפכ זתוףו. זתוףו - זחץ ץךכבן ךחזםז מכצו פ ךפזך ךכףןתהר שץתזןחהר ץ
פ שומחזפןנב שץתהר, זסןזךג ת זצץןץקכ זתוףו ץעגן תכעכא, ץר חכ קופובעץרפ.
ןוק ץ תופץצץא. זמןםץתו ‏ןוחה ק פזפקוך, זח פףו‏ץתוכן םוצץחו ז ץתץצנחזך
צץפןכ ףו‎חהר קזףזצכא, ז ףץמוחזך  מצ  וףפקזא  מזלכףץ  ץ  זןזך  םזתזףץן,
‎כתו.
   - חזלחזכ תףכך, וףץ‏ו, - םזתזףץן זח. - ץ ‎ותןףו ג צבמכא מכחנ. ואמו דצזר
מותץןנ...
   ץ זחץ ‎וקףהצץ מתכףנ, קגרחץ, זפןותץת םוצץחו חוכמץחכ פ  צגחזא,  ןזףלות‏כא
ןוך, תתכףרג, קוק מכף‎קו ‎וחז‎ו... ףזןץת צגחה, חו  זןקזפכ,  ג  ‎ופחגת‏כםז
ףגמו, פץמכצ  ת זלקור, פ לץףנךץ חו ‏ככ ץ ‎ודץחןזתוחחהךץ חזםוךץ. פךגןחהךץ
זסןץלכפקץךץ ךז‎םוךץ כףכתוףץתוצ  דזףנדג קצופפזת, קזםמו  קז  ךחכ  זמז‏כצ
םוצץח ת דצץפןובעץר דכצנךור.
   - םוצץח, - פקו‎וצ , זףושכחחהא שוצזפןנב ץ  זמץחזלכפןתזך,  -    דזצכח,
ךחכ, תץמחז, קזחכ ףץ‏כצ, ץ  גפןוצ שץןנ ת חו‏כא קזחוףךץץ...
   - תה פצבחןא, - זןתכןץצ םוצץח, ץ לופה חו ןזעכא כםז קץפןץ  זקו‎וצץ  לופ
חזלץ. - תה פצבחןא, ץ חוך פגשמכחז ןכףכןנ תופ, פצבחןכת... ךה  לץפןץך  מצ
תופ מףז זן פקזףצגה. ףזאמכן חכךחזםז תףכךכחץ, תה  גתץמץןכ  זלץעכחחזכ  סןז
מףז, תהאךכןכ ןזםמו וצכ ץ‎ חזפג ץ תזפזכןכ  חזתגב  שץ‎חנ  חכזדהקחזתכחחזא
ףז‎זא, ו זקו פץמץןכ ןץרז, פצבחןא, ץ חכ פקגצץןכ חוך זמ ףגקג.
   זח  ףץמתץחגצפ  קז  ךחכ  דצץשכ,  זףותץצ  דץחןה,  ףופגפןץת‏ץכפ   חו
לכפזןזלחהר ךזץר ‎תור, ץ זגפןץצ םזצזתג חו הצלנב  םףגמנ.  חזלנ  גןכ‏וצו
חופ ת חו‏ץר כלוצר, צכםקץא תכןכף זדתכתוצ חופ, קוק בדקו  ךוןכףץ,  ץ  ןףותה
תחץ‎ג דצכפןכצץ פתכשכפןנב ץ תצוםזא.
   ךו‏ץחה, םףכךכת‏ץכ ת זכ‎מחזא ןץזםףויץץ, ‎ופקףץכצץ ץ גךזצקצץ,  ףופפתכן
ףזתכצ לכףןג ג קףו ‎כךצץ, מתכףנ ת קגרחכ פתץפןחגצו ץ ףץזןקףהצופנ.  לכןהףכ
חזםץ פ ןזצפןהךץ ןקוךץ תהפגחגצץפנ ת ףזרצומג, ץ ךה גתץמכצץ  צבדעץכ  ץקףה
ץףץחה ץ דזצנ‏זא וצכ תופץצץ פ קףץתהך ץ לכףחהך חזםןכך.
   - תופץצכק, - ףז‏כןוצו דודו ןכפחהך, ‎וךץףובעץך  םזצזפזך,  -  גאמץןכ  פ
ךזכא צכשוחקץ, דוצוךגן...
   חז תופץצץא ןזצנקז מכףחגצ ןקזא ץ ףץמתץחגצפ דצץשכ.
   - קזחוףךץ, - פקו‎וצ ךחכ ןזםמו םוצץח, - קזחוףךץ כפןנ פזץוצנחהא יזקגפ,
ףזץ‎תזמץךהא ק חו‏כא  וףןץץ.  קףץתו  ףכתזצבץץ  דףזפץצו  ת  כףתהא  ףמ
קו‎ולנב תזצנחץג, ףזץןוחחגב ךחזםץךץ ףכמףופפגמקוךץ, חז  ק,  ךוחכתףץףג,
ףזמכףכן ץר שכצכ‎חזב עכןקזא...
   ץ םוצץח ‎וםזתזףץצ ז זצץןץלכפקזך תזפץןוחץץ כףתזא קזחחזא.  זח  םזתזףץצ
מזצםז, םצגרז, פ זצחזא פחזפןנב. תכקז כםז דץצזפנ חומ דכצנךזך.



ויזחנקו דץמו


   ךה מףוצץפנ זמ  צכ‏חבתזך.  פןכחו  חכףץןכצנפקזא  קותוצכףץץ  זתצצופנ
תפבמג.  ףגשץחו  זקףכ‏כא  זצנפקזא  פןףוןכםץץ  תהןםץתוצופנ  פז  ‎צזתכעץך
פתץפןזך. חופ ןכפחץצץ. תכףתהכ ‎ו תפב קוךוחץב ךה ץפהןוצץ חו  פתזכא  פץחכ
מנתזצנפקגב זפןףזןג יצוחםזתהר גמוףזת ץ ףזףהתזת ןהצו - גקגפה  ןזםז  פוךזםז
זףגשץ, קזןזףזכ ןוק פלופןצץתז פצגשץצז חוך.
   יףזחן  זמ  צכ‏חבתזך  מכףשוצו  כרזןו.  תמזצנ  קףץתז  חוקזוחחהר   ךזק
פקצזחצזפנ דכצכפזכ, דזפזכ, תזצהחפקזכ ךגשץלנכ. כרזןג סןג  ת‎צץ  תלכףו  זן
פזרץ מצ ןזםז, לןזדה זדףו‎זתוןנ ףץ קזחוףךץץ  כרזןחהא  ףכ‎כףת.  קףכפןנחכ
ז‏צץ פ זרזןזב. זחץ  מףוצץפנ  פ  תכצץלוא‏כא  פןוףוןכצנחזפןנב.  ץר  פזעו
ךגשץקו פתץףכזפןנ ץ‎גךץצו מושכ דגמכחחזתכת.  חכחותץפןנ  ץר  ק  זצנפקזךג
זךכעץקג דהצו זפןףזכחו ץ‎ חכתץמחזםז, חז מזדףזןחזםז ךוןכףץוצו.
   תז  תןזףזא  כףץזמ  תזאחה,  קזםמו  םץקוחנכ  כףכפןוצז  מכאפןתזתוןנ   חו
תזזדףושכחץכ חכףץןכצ ץ קזחחהכ וןוקץ חו זקזות‏כםזפ ףזןץתחץקו פמכצוצץפנ
חכתז‎ךזשחהךץ, - סןו פוךזמכצנחו כרזןו  ףץחכפצו  דה  קזחוףךץץ  תכצץלוא‏גב
זצנ‎ג. חז חץעכןו חו‏ו ףכתז‎ךזםצו. ךגשץקוך מוצץ ז זמחזךג ףגשנב חו  ןףזץר
ץ וןףזחה, קזןזףהכ חכ זמרזמץצץ ק תץחןזתקוך. ‎וןכב  ףץ‏צזפנ  זפןותץןנ,  ץ
זמצץחחזכ סןז חוףזמחזכ זזצלכחץכ ףופגפןץצץ ז מזךוך.
   ןככףנ זדףוןץךפ ק צכ‏חבתפקץך דזך. כ‏קו זקזוצופנ ת ןףכר  תכףפןור  זן
ךכפןכלקו. תכףכמץ ץר יףזחןו ףופרושץתוצ פגןגצהא בחז‏ו ת זלקור. פדזקג ג חכםז
תזצזלץצופנ פודצ. זח כףכמתץםוצפ תףץףהשקג,  פ  חכמזתזצנחהך  תץמזך,  קוק
דגמןז כךג שוצץ פוזםץ. סןזן ךגשץקץא וןוךוח, תהדףוחחהא ץךץ ץ צבדץךהא,  דהצ
כתףכא, זמפצכזתוןהא כתףכאפקץא בחז‏ו, פ  לורצהך  ץ  פזפףכמזןזלכחחהך  צץזך
ןוצךגמץפןו. ת דזב זח תהקו‎התוצ  זפךזןףץןכצנחזכ  ךגשכפןתז  ץ  רצומחזקףזתץכ,
קזןזףזכ זרזמץצז חו ףופפכחחזפןנ ךכלןוןכצ.
   ‏כצ ןףכןץא לופ ץבצנפקזםז ףזפןזףחזםז  מח.  ת  תז‎מגרכ  פץצו  ףומגשחו
וגןץחו ‎חז. ‎ו רזצךוךץ פתכףקחגצו ףו‎מחץלחו  זצזפו  ךגחמץףזת  ץ  םףץתה
צז‏ומכא, ‎וצכןכחחהכ צכחןוךץ. בחז‏ו מוצ ‎חוק ףץםזןזתץןנפ. ךגשץקץ, ‏צכו
צוןךץ, זדכשוצץ ז ךכפןוך ץ ת‎צץ חו  ץ‎םזןזתקג.  חז  ןףכתזםו  זקו‎וצופנ
צזשחזא. חו צכ‏חבתפקזכ ‏זפפכ תהרזמץצץ תכןץפןהכ ספקומףזחה ךופצוקו [ךופצקזת
-  קזךוחמץף  כףתזא  דףץםומה  לכןתכףןזא  מץתץ‎ץץ,  חכץפףותץךהא  וףןץ‎וח,
ץ‎ךכחץת‏ץא תפקזףכ פזתכןפקזא תצופןץ]. ץר  זןזעות‏ץכ,  חז  דזמףהכ  קזחץ  ‏צץ
קףגחהך ‏וםזך. חו ‎זצזלכחהר מףכתקור,  זןםזעכחחהר  דוףרוןחהךץ  קץפןךץ,  ת
זםחכחחהר  פןזצדור  הצץ  קזצכדוצץפנ  ה‏חהכ  ‎חוךכחו.  תפומחץקץ  כרוצץ   פ
תכצץלכפןתכחחזא ץ מכף‎קזא רזצזמחזפןנב. צזרךוןו כ‏קו תהצכ‎צו ץ‎  פתזץר  ך
ץ, ףו‎ץחגת ףןה, פצכמץצו ‎ו גףגםץך ץ‎עכפןתזך סןזםז חכדהפןףזםז זןזקו.
   תכףכמץ זצקו, חו פןכחזא ףופקזףלכחחזא צז‏ומכחקכ כרוצ קזךדףץם  ךופצוק,
חוצץןהא נחזא קףזתנב ץ םחץצנב שץףחהר פתזץר פזקזת. שץתזן כםז, קוק  דזצנ‏זא
קזן, צכשוצ חו צגקכ,  זקזתוחחזא  פכףכדףזך.  ‎ותץמכת  כ‏קג,  ךופצוק  תכפכצז
זדוםףזתכצ ץ זךוחץצ ק פכדכ ת‎תזמחזםז ויזחנקג דץמג. ת‎תזמחהא חזפץצ  ג  חופ
ףז‎תץעכ "ךורחז" ‎ו פרזמפןתז פתזכ פ דוןנקזך. זחץ ז‏כןוצץפנ  פ  ךץחגןג  -
קזךוחמץף  ץ  ויזחנקו.  זןזך  ת‎תזמחהא  זדכףחגצפ  ק  כףתזךג   ספקומףזחג,
חוקצזחץצפ ץ פקזךוחמזתוצ חכםףזךקז: "זתזמ!" קו‎וקץ  זת‎תזמחז  כףכ‏צץ  חו
ףהפנ. זחץ  םזףלץצץ  צז‏ומכא  ץ  ךלוצץפנ  חו  זקזה,  ץ‎  קזןזףהר  םצו‎כצו
זדףומזתוחחו ‎ףכצץעכך כ‏קו.
   - ק דזב םזןזתנפנ! - ףזמכצ  ‎וגחהתחהא  ץ  קוק  דה  זןמוצכחחהא  ויזחנקץח
םזצזפ.
   ךופצוק,  רףץ,  קו‏צ  ץ  חופצושמופנ,  זןטכרוצ  ת  פןזףזחג,   קו‎וקץ
דףזפץצץפנ ת וןוקג.  דכמחו  כ‏קו  זדכשוצו,  חז  ז‎מחז.  קו‎וקץכ  צכןץ
ףז‏צץפנ גשכ ז  ץר  מףוחהך  פתץןקוך.  תפומחץקץ  קףגשץצץפנ  ז  זצב  ץ  פ
חכזדהקחזתכחחהך ץפקגפפןתזך תכףןכצץ ת ףגקור חוםואקץ.
   - ‎ולכך דוצגכןכפנ? - קףץקחגצ  ויזחנקכ.
   - מצ פךכרג, - זןתכןץצ זח ךחכ, כף‎ו  ת  פכמצכ  ץ  מזפןותו  ץ‎  קגפןזת
פרזףזחץת‏כםזפ וףח.
   - מצ פךכרג! - ףזקףץלוצ זח, קזתהףפנ ת זדכפוךןכת‏כך וףחכ.
   זןכרו קזחלץצופנ, קזםמו ךופצוק, ףו‎ךק‏ץא  ץ  תכצץלותהא,  ךורחגצ  פתזכא
גרצזא ףגקזא.
   - כ‏קו, חכ ‎כתוא! - ףזקףץלוצ ויזחנקו ץ  חומךכחחז  תהףךץצ  ןעכמג‏חזכ
ןכצז. - ז‏צו דצזר צזתץןנ, כ‏קו...
   קו‎וקץ, כףכפךכץתופנ, פטכ‎שוצץפנ ת ףמה.  כ‏קץ  פצכמ  ףזפןהצ.  זקזה
דהצץ גפןה. ץ ןזצנקז פגןגצהא כתףכא פןזצ חו ףכשחכך ךכפןכ  ץ  פקתז‎נ  זלקץ
תפךוןףץתוצפ ת קו‎וקזת תחץךוןכצנחז ץ תהפזקזךכףחז.
   פז פןזףזחה צכ‏חבתו חכ גןץרוצו כףכפןףכצקו.  זצקץ  זרתוןהתוצץ  חופ.  ת
דץחזקצנ דהצץ תץמחה זןמכצנחהכ יץםגףה קזחחהר ףו‎תכמלץקזת. זחץ תהפקוקץתוצץ ץ‎
ךכפןכלקו ץ ףזתוצץתוצץפנ, קוק תוחנקץ-תפןוחנקץ. ךופצוק זפןףזץצ ספקומףזח  ץ
ףופפהוצ כםז ז זדכ פןזףזחה ‏זפפכ.  חומ  צכ‏חבתזך  תפןוצז  דצכעגעככ  חכדז,
חכתהףו‎ץךז גפןזכ, קוק תפכםמו ת לופה  זופחזפןץ.  כתףכא,  ‎וקץחגת  םזצזתג,
םזףכפןחז ץ פץצנחז פתץפןכצ  ת  ךכןוצצץלכפקגב  מגמקג.  ץ  כ‏קו,  תהפכלכחחו
כ‏קו, תז‎תףועוצופנ חו פתזץ ךכפןו.
   גצץ  םגפןז  צכןכצץ  ת  חו‏ג  פןזףזחג.  ‏ןוד  דףץםומה  זוצ  ת  זצזפג
גצכךכןחזםז זדפןףכצו. ךה  דףזפץצץפנ  ת  צכפ  ץ  פןוצץ  ףזמץףוןנפ  פקתז‎נ
קגפןוףחץק, לןז ז ףותגב פןזףזחג ‏זפפכ. ףופפןףכצחחהכ תכןתץ  קףרןכצץ  חומ
חוךץ. קזםמו ךה תהדףוצץפנ ץ‎ קגפןזת - קו‎וקזת גשכ חכ דהצז חו ףכשחכך ךכפןכ.
ז ףץקו‎וחץב חולמץתו זחץ זןרזמץצץ ק דףזמוך, ןזצנקז ךגשץקץ  זםףה‎וצץפנ  ץ‎
פתזץר זקזזת ףכמקץךץ ףגשכאחהךץ תהפןףכצוךץ, מו  זןפןות‏ץא  ויזחנקו  מזםזחצ
פתזא ת‎תזמ.
   זח כרוצ ז פוךזא זדזלץחכ מזףזםץ, זםצמהתו ץ זדחברץתו תז‎מגר. פןףכצנדו
חו ךםחזתכחץכ זפצודצו. קו‎וק ת‎מגךוצ תזפזצנ‎זתוןנפ כףכמה‏קזא ץ  מתץחגצפ
קוףנכףזך. ת סןז ךםחזתכחץכ גצ ףזדץצו ‏כב כםז צז‏ומץ. ויזחנקו ףזכרוצ כעכ
‏וםזת פןז, ץ ‎מכפנ, ת חו‏ץר ףמור,  קזחנ  קףגןז  פזםחגצ  כףכמחץכ  חזםץ  ץ
זתוצץצפ חו ‎כךצב.
   ויזחנקו חכ פכ‏ו תהחגצ ץ‎ פןףכךכחץ זמךןגב חזםג. זח פכצ חו קזףןזלקץ  ץ
זקזתהףצ ת ףוחכ ךכמחהך וצנכך. זןזך דץמו תהףךץצפ ץ  זדתכצ  דצכפןעץא
םזףץ‎זחן ןזךץןכצנחהך ת‎םצמזך.
   -  ףזעוא,  פןכוח,  -  פקו‎וצ  זח  מכףכתחחהך  םזצזפזך,  זןפןגץת   זן
ץ‎מהרובעכםז שץתזןחזםז, ץ זקצזחץצפ כךג ת זפ, - קוק תזףזלגפ דכ‎ ןכד  ת
ןץרגב פןוחץג?.. קגמו זמכתוב פ-זמ ןכד ףופ‏ץןזכ פכמכצקז? ףזעוא, פןכוח,
- זתןזףץצ זח פץצנחככ, ‎ומזרפ, ץפקחגצ,  קוק  זאךוחחו  ךה‏נ,  ץ  ‎ותהצ.
קצזקזלגעץא תזא מזפןץם חו‏כםז פצגרו, ץ ךה גתץמכצץ ויזחנקג, דנבעכםז זקצזחה,
קוק קצץקג‏ו ת כףקתץ. - חג, חכ זקזףבפנ שכ פגמנדכ-‏קגףכ,  -  ‎וקףץלוצ  זח,
זןחץךו ףגקץ זן זךכףןתכת‏כםז  צץו,  -  חג,  דכפזעומחז  שכ  דגמג  ףגדוןנ
חכפקו‎וחחגב ‏צרןג!  מז  פכףמכלחזםז  ת‎מזרו  מזאמג,  מז  ת‎מזרו  כאחזםז  ץ
דזםזךוןכףץחזא קףזתץ... ףץ פןוחץלחץקור, מזףזםץר  דףוןנר,  זדכעובפ  ןכדכ,
פןכוח...
   ויזחנקו צכם צץזך ת ףוחג ץ ‎וןץר. גפןףכךץת חו רז‎ץחו פץבעץא  םצגדזקץא
יץזצכןזתהא םצו‎, קזחנ פצג‏וצ ףתגעככפ  ויזחנקץחז  רףץכחץכ.  זח  ת  חכשחזך
‎ודהןנץ זתזמץצ ז ‎כךצכ גות‏כא ךזףמזא, ץ פןףגץ קףזתץ, קוק מתכ  ףגדץחזתהכ
‏צכץ, פןכקוצץ ז כםז םףגמץ, תהצזשכחחזא דכצהךץ ךגפקגצוךץ.
   ויזחנקו צכשוצ, חכ ‏כתכצפנ. ךכצקז כףכדץףו ןזצפןהךץ חזםוךץ,  ק  צז‏ומץ
זמז‏כצ ךופצוק, תפןותץצ ףכתזצנתכף כא ת גרז ץ תהפןףכצץצ. ויזחנקו תפקזלץצ  ץ
זתכףחגצ ק ךופצוקג ףדזכ צץז.
   - פדץףוא פדףגב, ויוחופץא, - פקו‎וצ ךופצוק צופקזתז, - ץמץ מז לופןץ...
   ץ ךה פ ףץםזףקו גתץמכצץ, קוק ויזחנקו, פזםדכחחהא זמ ןשכפןנב  פכמצו,  פ
צץזך פהףהך ץ קףופחהך, קוק ףופפכלכחחזכ  ךפז,  דףכצ  ק  פתזכךג  ספקומףזחג,
דכפףכמכצנחז זמץחזקץא ת הצנחזא, הצובעכא גפןהחכ זצכא.
   ז‎מחץך תכלכףזך  תפןףכןץצ כםז ת זדז‎כ. זח פוצ חו תז‎ג, רףוחץת‏כך  כםז
מזדףז - פודצץ, יףכחלץ  ץ  ‎זצזןהכ  ףזקזצזןהכ  ךזחכןה.  ‎וכק‏ופ  םזצזתו
ת‎תזמחזםז פ כףכקז‏כחחהך ךכףןתהך ףןזך תוצצופנ,  קוק  ףופןו,  חו  פםץדכ
פכמצו. ףמזך דהצו זצזשכחו פדףג  גדץןזא  צז‏ומץ,  ‎וןכאצץתו  ץ  תהלגףחו
זמכשמו קו‎וקזםז פקוקגחו - חוםףגמחץקץ  פ  לכףחהךץ  קץפןךץ,  םץדקץכ  ףכךחץ
חורתזפןחץקזת,  גחץ‎וחחהכ  תכןחהךץ  קוךחךץ,  ץ   ג‎מכלקו   פ   פכףכדףחהך
ןץפחכחץכך.
   ןנךו חומתץםוצופנ חו חופ תפכ םגעכ. זדז‎  ןםגלכ  קףגשץצפ  ז  דףזמפקזךג
‏צרג; ףזפןכחנקץכ ‎תכ‎מה  קוןץצץפנ  ז  ךצכלחהך  גןך  חכדו,  ץ  מוצנחץכ
מכףכתחץ םזףכצץ ת ףזרצומחזא םצגדץחכ חזלץ. זךזעחץק  ספקומףזחחזםז  זףצזת  ץ
מצץחחזגפהא  דץכחקז  פץמכצץ  ןגן  שכ,  חו  ויזחנקץחזך  תז‎ג,  ץ  זדפגשמוצץ
ויזחנקץחז םזףכ.
   - פ מזךג קזח תכמכן, - פקו‎וצ מצץחחזגפהא דץכחקז, -  ןוקזםז  קזח,  םמכ
כםז חואמכ‏נ?
   - קזחנ - זח מףגם, - זןתכןץצ זףצזת.
   - קזחנ - זח זןכ, - ת‎מזרחגצ דץכחקז, - דכפלץפצכחחז ףו‎ שץ‎חב  פופוכן.
ףזופןנ דץמכ דכ‎ קזח...
   ו חוגןףז ויזחנקו ץפלכ‎. חולוצץפנ ץ קזחלץצץפנ דזץ זמ דףזמוךץ. זףושכחץכ
פךכחץצזפנ תףכךכחחזא זדכמזא, ךה כףכשץצץ פךכחג חולמץתו, ו ויזחנקץ  תפכ  חכ
דהצז. ץ ןזצנקז םףז‎חהא ףזזן חו מכףכתחר, ‎צזא ץ רץעחהא  פצכמ  ויזחנקץחזםז
ףו‎דז גקו‎התוצ חוך ןףגמחהא כםז גןנ.
   - מזדהתוכן קזח, - םזתזףץצץ ז ת‎תזמחזך ת  ספקומףזחכ,  ץ  ת  חכזדז‎ףץךהכ
תכלכףו חו‏ץר פקץןוחץא  חכךוצז חופצג‏וצפ ץפןזףץא ז םצגרזא סןזא,  פתץףכזא
מזדהלכ.
   דזאה ץ‎ מףגםץר לופןכא חוןהקוצץפנ חו ויזחנקג ת מכפןקור תכףפן זן חו‏כםז
ףופזצזשכחץ. זח פץמכצ ת ‎ופומכ חו  זןפןות‏ץר  זצנפקץר  קותוצכףץפןזת  ץצץ
ףהפקוצ ז צכפוך, זןהפקץתו פרזףזחכחחהכ קףכפןנחפקץכ  ןודגחה.  זח  זמשץםוצ
מכףכתחץ ץ ףופפןףכצץתוצ זצנפקץר פןוףזפן ‎ו גקףהתוןכצנפןתז. מז חו‏כםז פצגרו
מזחזפץצץפנ זןםזצזפקץ סןזםז ףזפןחזםז  כמץחזדזףפןתו,  זןםזצזפקץ  תזףזתפקזםז
חוומכחץ זמץחזקזםז תזצקו חו םףזךומג.
   ףז‏צו כעכ חכמכצ. םזףנקו ‎צזדו מח תהשםצו ץ‎ חו‏כםז זדץרזמו  ףופפקו‎ה
ז ךףולחזך ויזחנקץחזך גמוצנפןתכ, ץ "ךורחז" פןוצץ ‎ודהתוןנ.  זןזך  ףזחכפפ
פצגר, לןז םמכ-ןז ת צכפור כםז ‎וקזצזצץ  םוצץץאפקץכ  קףכפןנחכ.  ץ  ת  מכחנ
תפןגצכחץ חו‏כםז ת דכףכפןכלקז כךכצנח דגמק ץ‎  כףתזםז  ספקומףזחו  ז‏כצ
גשכ ק חולמץתג תהףו‏ץתוןנ ויזחנקץחז פכמצז פ שכצןהך זןחץקזך. כךכצנח רזןכצ
תהכרוןנ חו וףומ פ חזתהך פכמצזך, חז חכ ףץ‏צזפנ כךג.
   ךה תפןגץצץ ת דכףכפןכלקז 6  ותםגפןו.  תכףכמץ  חו‏כא  מץתץ‎ץץ  מתץםוצפ
ו‎ץוןפקץא דכ‏ךכן ץ קףופחהא קו‎וקץח חזתזםז חולמץתו. צכתקו,  דכ‏כחהא  רזצגא,
תכצ ‎ו חולמץתזך ‎ותזמפקגב קזדהצץג. דזכתזא ךוף‏, זצחהא ףזןשחזא  גםףז‎ה,
צכןכצ תמזצנ תהלגףחהר ץ חץעץר גצץ. תכןרץכ ןגץקץ, ףופץפחזא צכפ מףרצהר  ץ
פגמזףזשחהר כףכקצומץח ףזצכםוצ  ז  ךכפןכלקג.  פכףמכתץחו  כםז,  תהכמכחחו
תףכךכחוךץ, מה‏וצו חו חופ םףגפןחהך ןצכחזך. קזחןףודוחמץפןה ץ רוחשץ  גקףהצץפנ
ת פתזץר ףזפןזףחהר פגךףולחהר ץ‎דור. זמץח ןזצנקז וח צבמזךץףפקץא, ‎תזחוףנ ת
‎כצכחזך פבףןגקכ, תפןףכןץצ חופ ג קזפןכצו.
   ךה כףכ‏צץ ףכקג ץ גםצגדץצץפנ ת ךכעוחפקגב  פצזדזמג.  ךה  ףץדצץשוצץפנ  ק
מזךג קפכחמ‎ו, קזםמו ץ‎-‎ו זתזףזןו חו ףזפצזך שכףכדכ תהכרוצ ויזחנקו.
   - זלןכחץכ, - ףזץ‎חכפ זח צובעץך םזצזפזך ץ, ףופןוצקץתו דזאזת, ‎וחצ ת
ףמור פתזכ ךכפןז.
   ךופצוק גפןותץצפ ת דכפתכןחגב מוצנ ץ ףזרףץכצ, חכ זדזףולץתופנ:
   - זןקגמו קזח ת‎צ?
   - פזדפןתכחחהא, - זןתכןץצ ויזחנקו, פתכףחגצ וץףזפג ץ קזףזןקץך מתץשכחץכך
‎הקו ‎ופצבחץצ ככ.
   קו‎וקץ זמטכ‎שוצץ ק חכךג זמץח ‎ו מףגםץך ץ  ‎מזףזתוצץפנ.  תךכפןז  צכתזםז
םצו‎ו חו כםז זדגםצץת‏כךפ  צץכ  זןתףוןץןכצנחז  ‎ץצו  לגמזתץעחו  ףז‎זתו
זגרזצנ.
   ו חו מףגםזכ גןףז דץמו םגצצ. זח ףו‎דץצ ת קזפןכצכ ףוקג פתןזםז תוצכחןו ץ
הןוצפ ץםףוןנ חו זףםוחכ. חו חכך דהצו תהקףזכחחו ץ‎ םזצגדזםז קזתףו  קגףןקו
פ תה‏ץןזא חו פץחכ צץצץכא, ץ זןחהא לגד כםז דהצ ףופלכפוח זתכףר  תהןכק‏כםז
םצו‎ו.
   זפצכ זדכמו זח ‎ופכמצוצ קזח ץ פןףכצצ ץ‎ תץחןזתקץ ת תהדץןהכ זקחו ‎וךקו
םףויזת ףוץדזףפקץר. קו‎וקץ זצגקףגםזך פןזצץ תזקףגם חכםז...  זחץ  ‎ומץףוצץ
שכףכדג רתזפן, עגוצץ חזםץ ץ פלץןוצץ ‎גדה.
   - יץםגףוצנחהא קזחנ, - פקו‎וצ זףצזת, זךזעחץק ספקומףזחחזםז.
   - צז‏ומנ פףותחו, - זמןתכףמץצ מצץחחזגפהא דץכחקז.



ג פתןזםז תוצכחןו


   מץתץ‎ץ חו‏ו ‎וחצו דכףכפןכלקז תלכףו תכלכףזך. ‏ןוד זפןוחזתץצפ  ת  מזךכ
קפכחמ‎ו ןג‎ץחקכתץלו. כףכזמכת‏ץפנ דודזא, ןג‎ץחקכתץל  דכשוצ  ץ‎  דכףכפןכלקו
כףכמ תפןגצכחץכך חו‏ץר תזאפק. ז חכך  ‎חוב, לןז זח פזףזק ןנ צכן תז‎ץצפ
פ דזםזך ת דכףכפןכלקכ ץ דהצ רזףז‏ץך קפכחמ‎זך. קזםמו שץןכצץ רזןן, לןזדה  ךה
סןז זחצץ, זחץ  םזתזףן:  כםז  צבדץצץ  כתףכץ.  ףץ  ןג‎ץחקכתץלכ  זדחזתץצץ
מףכתחץא קזפןכצ. ףכךזחן קזחלץצץ ת  מכחנ  ןףכרפזןצכןץ  רףוךו.  ץ‎  שץןזךץףו
ףץכרוצ ןזםמו כץפקז. ףכצוןה ת ‏כצקזתהר  ףפור  פצגשץצץ  כףכמ  קזפןכצזך
ךזצכדכח. ג‎וןהכ ץ דצוםזפןחהכ - זחץ פןזצץ, קוק קזצזקזצו ת ףזפץפןזא ןףותכ.
ץ‎ זקףכפןחהר פכצ ןכקצץ זקזףחהכ ףכקץ. ךגשץלנכ ףכקצזחצז קזצכחץ,  כצזתוצז
ףגקץ, ץ חו חכדכפור ת ןזן שכ מכחנ  צוךכחכצץ  חכתץמוחחהכ  זדצוקו.  חכדכפחהכ
יצוםץ תכצץ ת לכפןנ פןוףזםז קזפןכצו. פוך כץפקז זכצזתוצ  ןג‎ץחקכתץלו  ת
צזד ץ חו‎תוצ כםז זןזך דכףכפןכלקו, pater berestecka.
   סןג ץפןזףץב  ג‎חוצ גןףזך ת  ‏ןודכ,  םמכ  ףו‎דץףוצ  מזחכפכחץכ  זדרזמחזא
קזצזחחה חו‏כא, תכמ‏כא ףו‎תכמקג  חו  צנתזת  ת  ףואזחכ  ףומ‎ץרזתו.    לץןוצ
דגךוםץ,  רףו  תכפןזתהר  ‎ו  ךזכא  פץחזא  םזתזףץצ  ז  חכפקזחלוכךזא  חו‏כא
דכ‎מזךחזפןץ. ץפוף, זןפהףכת‏ץכ זן דכפפזחחץה, ץפוצץ ףץקו‎ה ז  מץתץ‎ץץ,
כצץ זםגףה ץ לץרוצץ. ןזצנקז ק זצגמחב   זפתזדזמץצפ,  זמז‏כצ  ק  זקחג  ץ
גתץמכצ רףוך דכףכפןכלקו - ךזםגעכפןתכחחהא ץ דכצהא. זח  פתכןץצפ  ת  חכשוףקזך
פזצחכ, קוק יוחפזתו דו‏ח. ךזצחץץ זצגמח  דצץפןוצץ  ת  כםז  םצחכתץןהר
דזקור. תהגקצו ץר צץחץ חולץחוצופנ  ג  מףכתחכא  ‎כצכחץ  קגזצזת  ץ  צכםקז
פדכםוצו קחץ‎ג. ףז‎זתהכ שץצה ןצכצץ ת דכצזך קוךחכ  יףזחןזחו,  ו  חו  תכף‏ץחכ
דהצץ קזצזחחה, ןזחקץכ, קוק פתכלץ.
   זןזך כחץכ זףםוחו זףו‎ץצז ךזא  פצגר,  ץ  ןזןלופ  שכ  ת  מתכףר  ‏ןודו
זתץצופנ פןוףגרו פ ףופגעכחחהךץ  שכצןהךץ  תזצזפוךץ.  זחו  מתץםוצופנ,  קוק
פזדוקו פ כףכדץןזא צוזא, קףגשופנ ץ  ףץומו  ק  ‎כךצכ.  ‎ףולקץ  ככ  דהצץ
חוצץןה  דכצזא  תצוםזא  פצכזןה  ץ  דףה‎םוצץ  פצכ‎וךץ.  ‎תגקץ  זףםוחו,   ןז
ןםזפןחהכ, ןז זפכ‏חהכ, זמצהתוצץ ק  חוך.  זצכן  ץר  דהצ  ןףגמכח,  פצכמ
‎תכחכצ שוצזדחז ץ מזצםז. פןוףגרו תהןכףצו  פצכ‎ה  שכצןהךץ  פתזץךץ  תזצזפוךץ,
פכצו חו ‎כךצב ץ פןוצו כצזתוןנ פוזםץ ךזץ ג קזצכחו. זףםוח  גךזצק  ץ  זןזך
‎ורזרזןוצ חו דופזתהר חזןור.  פרתוןץצ פןוףגרג ‎ו ףגקג ץ זםצחגצפ.  ץפוף
פןגלוצץ חו ךו‏ץחקור, תכפןזתהכ רףוכצץ  תפכ  ‎וצץתץפןכא,  ‏זףה  ץר  ףכ‎וצץ
תזאצזק זמ דוףרוןחזא  זדץתקזא  מץתוחזת.  פןוףגרו  כצזתוצו  ךזץ  פוזםץ  פ
חכשחזפןנב, זדחת ץר, קוק ךצומכחו.  זןועץצ ככ ק תהרזמג ץ ‎וכף ‎ו  פזדזא
מתכףנ. קזפןכצ תפןוצ  כףכמ  חוךץ  זפצכץןכצנחהא,  קוק  מכקזףוץ.  דזקזתהכ
תזףזןו כםז דהצץ ףופקףהןה, ץ חו ךזםץצור זצנפקץר זיץכףזת תוצצץפנ  קזחפקץכ
לכףכו.
   ךה תדכשוצץ תז מתזף, ףז‏צץ פגךףולחהא  קזףץמזף  ץ  זוצץ  ת  קתומףוןחגב
קזךחוןג, ףץפןףזכחחגב ק וצןוףב. ןוך רז‎אחץלוצו פו‏קו, פכפןףו 31-םז זצקו.
זחו קזוצופנ ת ‏כצקור, דףז‏כחחהר קכך-ןז חו זצ. ךכףןתכחחהא  וףזךון  וףלץ,
ףופפהות‏ץרפ תכןזת, מג‏ץפןזםז  ןצכחץ  צץצפ  ת  ככ  ןףככעגעץכ  חז‎מףץ,
עכקזלו ץ זןףותצ. זןזך ת קזךחוןג תז‏צץ קו‎וקץ. זחץ ‎ורזרזןוצץ,  פרתוןץצץ
פו‏קג ‎ו ףגקג ץ קץחגצץ פ ףו‎ךורג חו  םזףג  ךוןכףץא  ץ  קחץם.  ןכצז  פו‏קץ,
תכןגעככ ץ תזחבלככ, קוק ךפז ןזצנקז  לןז  ‎וףכ‎וחחזא  קזףזתה,  ‎וםזצץצזפנ,
זמחת‏ץכפ בדקץ זןקףהצץ ככ חזםץ ספקומףזחחזא מוךה, לגםגחחהכ פןףזאחהכ חזםץ,
ץ קגףמבקזת, ףץמגףקזתוןהא ךוצהא, גפכת‏ץפנ חו פו‏קכ תכףרזך ץ ןףפפנ, קוק ת
פכמצכ, ףץןתזףץצפ זדטןהך פןףופןנב. זחו פדףזפץצו כםז ץ קץחגצופנ ק מתכףך.
ץ ןזצנקז ןזםמו, ףזאמ וצןוףנ, ךה ףזחץקצץ ת קזפןכצ.
   זח דהצ זצזח פתכןו,  סןזן  קזפןכצ,  זצזח  ןוחגבעץר  צגלכא,  תז‎מג‏חהר
פןזצדזת, קוקזםז-ןז ףזרצומחזםז תכפכצנ. קוק ‎ודהןנ ךחכ קוףןץחג, תץפכת‏גב ג
ףותזםז ףץמכצו ץ חוץפוחחגב וזצכקזך? חו סןזא קוףןץחכ מתכחומוןנ  ףז‎זתהר
וןכףזת קולוצץ ת  צבצנקכ,  כףכתץןזא  צכחןוךץ,  גרצזםז  ךצומכחו  ץץפגפו.
וצנה חזם כםז זןןזהףכחה, ןכצז זןצוקץףזתוחז גןףכחחץך שוףקץך  זןזך.  מץן
דוףורןוכןפ חו שץףחזא פץחקכ, פזדףוחחזא ת פקצומקץ, מתכחומוןנ וזפןזצזת  ת
קוףמץחוצנפקץר ןץוףור פקצזחץצץפנ חומ קזצהדכצנב. ץר צץו תהדףץןה מז  פץחכתה,
צוךכחחהכ  צועץ  זןןזהףץתובןפ  חו  שץתזןור.  םצו‎ו  וזפןזצזת  פתכףקובן
ךגמףזפןנב, ףכ‏ץךזפןנב, תכפכצנכך, ת גםצור ץר ףןזת דףזמץן ןזחקו גפךכ‏קו, חו
מתזאחהכ זמדזףזמקץ זפושכחה זםחכחחהכ דזףזמותקץ, ךוצץחזתהכ  דזףזמותקץ,  קוק
ףכמץפקו ת ךוכ.
   ת סןזך רףוךכ דכףכפןכלקו דהצו פתז, דהצו זדזצנפןץןכצנחו ןזלקו ‎ףכחץ חו
פךכףןחהכ פןףומוחץ פהחזת לכצזתכלכפקץר. ת סןזך רףוךכ פתןהכ ‏צץ חו קו‎חנ  פ
קוףןץחחזפןנב ץןוצנחפקץר כתזת ץ לכףחהכ  תזצזפה  וצולכא  צזפחץצץפנ,  קוק
דזףזמו זצזיכףחו. ןגן  שכ  חומ  וףפקץךץ  תףוןוךץ    גתץמכצ  קזעגחפןתכחחזכ
ץ‎זדףושכחץכ  ץזוחחו,  ףץחומצכשועכםז  כףכןץלכפקזא  ץ   גזץןכצנחזא   קץפןץ
וזצכקו. חו ץ‎זדףושכחץץ סןזך  קףכפןץןכצנ  דהצ  קףופץת  ןזא  מתגפךהפצכחחזא,
חכמזםזתזףכחחזא  קףופזןזא,  ףומץ  קזןזףזא  חוצזשחץה  קזףזצכא  ןכףבן  פתזב
חוזצזתץחג זןכףחחגב לכפןנ ץ ףופתכןובעגב שץ‎חנ.
   תחולוצכ  חכ ‎וךכןץצ פצכמזת ףו‎ףג‏כחץ ת רףוךכ, ץצץ זחץ זקו‎וצץפנ  ךחכ
חכתכצץקץ. דהצו פצזךוחו ןזצנקז ףוקו פתןזםז תוצכחןו. קגפקץ  ץפןצכת‏כא  תוןה
תוצצץפנ זמ חכא ץ פךכרזןתזףחהכ קזפןץ פתןזםז,  זרזשץכ  דזצנ‏כ  תפכםז  חו
קזפןץ קגףץה. מו ויזחנקו דץמו ץםףוצ כעכ חו זףםוחכ. זח דהצ  נח,  ויזחנקו,
מץק ץ ץ‎ףגדצכח. ןזצנקז תלכףו תכףחגצפ זח ק חוך פ זןדץןהך ג ךגשץקזת  קזחכך.
ויזחנקו גףךז הןוצפ זמזדףוןנ חו זףםוחכ ךוף‏, ץ קןז-ןז  גםזתוףץתוצ  כםז
פזחחהך םזצזפזך: "דףזפנ, ויזח, ץמכך פחכמוןנ". חז קו‎וק חכ דףזפוצ: ץר  דהצז
ךחזשכפןתז - ויזחנקץחהר כפכח. קושמהא ‎תגק דהצ  כפח,  ץ  תפכ  ‎תגקץ  דהצץ
זןזףתוחה מףגם זן מףגםו. כפח - ככ םגפןזא  חוכת  -  מצץצופנ  ךםחזתכחץכ  ץ
כףכרזמץצו ת מףגםגב...  פצג‏וצ, ז‎ץףוצפ, פצכמה ףו‎ףג‏כחץ  קו‎וצץפנ  ךחכ
חכתכצץקץ. חז חכ ןוק מגךוצ וח צבמזךץףפקץא, ‎תזחוףנ כףקתץ פתןזםז  תוצכחןו
ץ ךגש פצכזא פןוףגרץ.
   צבמזךץףפקץא תהזצ‎ חכץ‎תכפןחז זןקגמו. זח תז‏כצ ת קזפןכצ ףזתחהך ‏וםזך  פ
זגעכחחזא םזצזתזא. פןוףץק חכ ףכ‏ץצפ  חוקץחגןנ  זקףהתוצו  חו  תהדףז‏כחחהכ
ךזעץ, זןזךג לןז לכצזתכקג ףזפןזםז ‎תוחץ חכ מז‎תזצכחז  קופוןנפ  פתןהחץ.
‎תזחוףנ גוצ חו םזצגדהכ צץןה זצו, זמחצ םזצזתג, ץ פץחץא  חזפ  כםז  פןוצ
חומ חץך, קוק יצום חומ ךכףןתכזך. פץחץא חזפ  ןףככןוצ  חומ  חץך,  ץ  ת  סןז
ךםחזתכחץכ ג וצןוף ‎וקזצכדוצופנ דוףרוןחו ‎ותכפו ץ,  ןףככעו,  זןזצ‎צו  ת
פןזףזחג. ת םצגדץחכ זןקףהת‏כאפ חץ‏ץ, חו יזחכ חכדו, ץ‎דזףזשמכחחזםז  ןגלוךץ,
דכשוצו דזףזמוןו יץםגףקו ת זףוחשכתזך קגחןג‏כ  -  דזפו,  פ  ףו‎זמףוחחהך  ץ
קףזתזןזלועץך ףןזך.  רףץצהא  תזא  ףו‎זףתוצ  ןזםמו  חו‏  פצגר.  לכצזתכקו  ת
זףוחשכתזך קגחןג‏כ ףכפצכמזתוצו חכחותץפןנ ץ  חופןץםוצו  זםזח.  זח  תהםחגצ
ףגקג, לןזדה זןתכפןץ ‎וחכפכחחהא גמוף,  ץ‎  ףגקץ  גףגףחהך  ןזקזך  תהצץצופנ
קףזתנ. קו‎ולזחזק, פןזת‏ץא פז ךחזא  ףמזך,  ‎וקףץלוצ  ץ,  זגפןץת  םזצזתג,
דףזפץצפ דכשוןנ, רזן דכשוןנ דהצז חכ זן לכםז, זןזךג  לןז  יץםגףו  ת  חץ‏כ
דהצו תפכםז ןזצנקז ץץפגפ רףץפןזפ - פוךזכ חכזדהקחזתכחחזכ ץ‎זדףושכחץכ דזםו ץ‎
תפכר תץמכחחהר ךחזב ת שץ‎חץ.
   פופץןכצנ וחו צבמזךץףפקזםז דהצ קגףלותהא כתףכא פ קצזלקזתוןזא דזףזמקזא ץ
חץ‎קץך, פךזףעכחחהך צדזך. תוצהכ עכקץ  כםז  דהצץ  חוקףו‏כחה  קוףךץחזך,  חומ
‎וקףהת‏ץךץפ זן דזצץ םצו‎וךץ תהםחגצץפנ ןזחקץכ ףהשץכ דףזתץ.
   ףזן כםז דהצ ףו‎זמףוח, קוק םגדו צז‏ומץ, זצנפקץא קגחןג‏ כםז דהצ  זרתולכח
מףוםזכחחהך  זפזך,  ץ   זמ   קויןוחזך   קזףלץצץפנ   יוףיזףזתהכ   חזשקץ,
חוקףו‏כחחהכ, דזפהכ, ץ‎ףכ‎וחחהכ פכףכדףץפןהךץ םתז‎מךץ.
   וח צבמזךץףפקץא ת ‎כצכחזך פבףןגקכ פןזצ זמ  פןוןגכא.  זח  ףזפןכף  חומ
חוךץ ץפפזר‏גב ףגקג ץ  ףזקצצ  חופ.  קו‎וקץ  תהגלץצץ  םצו‎ו  ץ  ףו‎תכפץצץ
פזצזךכחחהכ לגדה. םףזךזתהך םזצזפזך ‎תזחוףנ כףקתץ  פתןזםז  תוצכחןו  ףכמוצ
חופ וחויכךכ חו לץפןכא‏כא צוןהחץ. זןזך זח זןתכףחגצפ,  גוצ  חו  קזצכחץ  ץ
זדחצ חזםץ פופץןכצ.
   ףץמ ק פכדכ ת ‏ןוד,  חוץפוצ ףוזףן חולוצנחץקג מץתץ‎ץץ זד זפקזףדצכחץץ
ףכצץםץז‎חזםז לגתפןתו ךכפןחזםז חופכצכחץ. קזפןכצ דהצז ףץקו‎וחז ‎וקףהןנ,  ו
תץחזתחהר, זמתכףםחגת  מץפץצץחוףחזךג  ת‎הפקוחץב,  ףכמוןנ  פגמג  תזכחחזםז
ןףץדגחוצו.



ספקומףזחחהא ןףגחזת


   ת זצמכחנ ךה ףץתכ‎צץ ת פזקוצנ ףזפןףכצכחחזכ ןכצז ןףגחזתו, ספקומףזחחזםז
חו‏כםז קזךוחמץףו. זח דהצ גדץן גןףזך ת דזב פ  חכףץןכצנפקץךץ  וסףזצוחוךץ.
תפכ זומוחץ ג ןףגחזתו דהצץ ת צץז, עכקץ כםז  דהצץ  גפכחה  ףוחוךץ,  ‎הק
תהףתוח. ךה זדךהצץ, קוק גךכצץ, צץז ךכףןתכו מצ ןזםז, לןזדה  תץמ  כםז  דהצ
ךכחככ גשופכח, ךה זצזשץצץ קותקו‎פקזכ פכמצז  ג  ץ‎םזצזתנ  םףזדו  ץ  תהףהצץ
ןףגחזתג ךזםץצג חו ןזףשכפןתכחחזך  ךכפןכ  -  ת  זדעכפןתכחחזך  פומג,  זפףכמץ
םזףזמו, ג פוךזםז ‎ודזףו. ןגמו תץצפ חו‏ ספקומףזח חו קזחר, ‏ןוד  זצקו  ץ
תזכחקזך מץתץ‎ץץ. ץ ת מתו לופו, ז פזדזףחהך לופוך,  מףרצו  חו‏ו  ג‏לזחקו
מוצו כףתהא תהפןףכצ. זחו פוצבןזתוצו ךכףןתזךג קזךוחמץףג תז תפכ פןוףהכ  פתזץ
ןףץ מבאךו, זחו פמכצוצו זצחהא פוצבן, ץ ךה זמחכפצץ םףזד  ק  זןקףהןזא  ךכ.
קףה‏קו םףזדו דהצו זןקףהןו, זצגמכחחזכ לץפןזכ פזצחכ זפתכעוצז מצץחחהא ןףג,
ץ ףזן כםז, חודץןהא ףו‎צזךוחחהךץ ‎גדוךץ, ץ תהלץעכחחהכ פוזםץ,  פצזשכחחהכ  ת
ןקור, קוק חו גלכחנכ.
   - דזאה! - פקו‎וצ ןזםמו, םצמ חו זקזאחץקו, גםולכת, קזךוחמץף זצקו, ץ
פןוצ ג קףו ךה. - דזאה! - פקו‎וצ זח, מףזשו  ץ  תהןםץתופנ  ז  ‏תוך.  -
רזףזחץך ו‏ג ןףגחזתו, תפכךץףחזםז םכףז, זןמוכך ו‏כ זפצכמחבב לכפןנ...
   ץ, זמחת ק חכדג םצו‎ו, ףופקוצכחחהכ דכפפזחחץכא, גםולכת ףזקףץלוצ ףכלנ
ז ךכףןתהר דזאור ץ‎ כףתזא קזחחזא, ז םזףמזא סןזא יוצוחםכ,  דנבעכא  ךזצזןזך
ץפןזףץץ ז חוקזתוצנחכ דגמגעץר תכקזת. גםולכת םףזךקז ףזקףץלוצ  פתזב  ףכלנ,
זח פשץךוצ ףגקזןנ קףץתזא לכלכחפקזא ‏ו‏קץ ץ ףהצ ‎כךצב זדזמףוחחהךץ  פוזםוךץ
ת פכףכדףחהר ‏זףור. זףקכפןף זפצכ  כםז  ףכלץ  פהםףוצ  "ץחןכףחוץזחוצ",  ץ
קו‎וקץ ףזפןץצץפנ פ ו‏קזא. ןףגחזתהך. תכפנ ספקומףזח תפקזלץצ חו קזחכא ץ מוצ
‎וצ ת תז‎מגר, ןףכרמבאךזתקו חו‏ו ףז‏וךקוצו תז תןזףזא ףו‎,  ץ  ךה  זפצוצץ
ןףכר קו‎וקזת ‎ו תכחקזך. זחץ זךלוצץפנ,  פןףכצ  חו  קוףנכףכ,  תהומו  ץ‎
פכמכצ ץ משץםץןג, ץ  ףץתכ‎צץ  קףוכתהר  תכןזת  כצהכ  ףץםזף‏חץ.  גםולכת
ףופפהוצ סןץ תכןה ג ךזםץצה, ץ ךה פןוצץ זמרזמץןנ ק  ןףגחזתג  פ  זפצכמחץך
כצזתוחץכך.  ןףזחגצ םגדוךץ ףזפחץת‏ץאפ צזד, זדצזשכחחהא פכמצזך, ץ ג‏כצ ת
םזףזמ, ת םזןץלכפקץא פזקוצנ, צכשות‏ץא ת פץחכא הצץ ץ םוצץץאפקזך גחהחץץ.
   דזצנ‏ו צזעומנ  ףזפןץףוצופנ  חוצכתז  זן  פומו,  צזעומנ,  ‎ופןףזכחחו
מףכתחץךץ פץחוםזםוךץ. כתףכץ ת ףתוחהר צופכףמוקור דףוחץצץפנ חו סןזא  צזעומץ
ץ ןופקוצץ מףגם מףגםו. זמחץ  ץ‎  חץר  -  זףןזמזקפה  -  ףכתז‎חזפץצץ  גלכחץכ
ומופץץ, ףותתץחו ץ‎ דכצ‎ו; ‎ו סןז חו זףןזמזקפזת חופןגוצץ רופץמה גךכףכחחזםז
ןזצקו, גלכחץקץ םגפפןץחפקזםז ףותתץחו  ץגמה.  כתףכץ  פזףץצץ  ז  קודדוצכ  ץ
זךץחוצץ ת פתזץר פזףור ץך ץצנץ, תץצכחפקזםז םוזחו, םזחץןכצ רופץמזת...
   ‎ודהת תזאחג  ץ  ‎וצה,  רופץמה  זחזפץצץ  פוךזכ  ץך  ץצנץ,  תץצכחפקזםז
כףתזפתעכחחץקו, ץ , ןזךפנ כלוצנב ז ןףגחזתג,  ןזשכ ןזצקוצפ פףכמץ חץר
ץ מצ זדצכםלכחץ ךזכםז םזףצוחץצ תךכפןכ פ חץךץ, זקו חכ גתץמכצ כףכמ  פזדזא
םוצץלוחץחו, ךכףןתכחחזםז ץ מצץחחזםז, קוק מזח-קץרזן.
   םוצץלוחץח סןזן דהצ זמכן ת דכצגב רזצעזתגב ףגדורג מז ן. זח דהצ זמכן קוק
דה מצ זםףכדכחץא  ץצץ  מצ  ףץלופןץ  ץ  תכצ  חו  תכףכתקכ  ת‎צזרךולכחחגב
קזףזתכחקג. חו םץםוחןפקזכ כםז ןגצזתץעכ דהצו זפושכחו זמתץשחו,  קףזרזןחו,
ףזדץןו םזצזתקו ‎ךכץ; זחו דהצו ףץקףהןו ‏ץףזקזזצזא ‏צזא ץ‎ מכףכתכחפקזא
פזצזךה ץ ז‏וןהתוצופנ. שוצקו קזףזתכחקו ‏צו ‎ו םוצץלוחץחזך חו  זתזמג;  זח
תכצ ככ פ תושחזפןנב ץ תץפכצץכא  מצץחחהר  פתזץר  קזפןכא  כףכפכקוצ  םזףלץא
דצכפק חכדכפ.
   ןזףשכפןתכחחהך ‏וםזך ךץחזתוצ זח  צזעומנ  ץ  תז‏כצ  ת  קףץתזא  כףכגצזק,
זדקגףכחחהא ןז‏חזןתזףחהךץ םגפןהךץ מהךוךץ. ת זדגםצכחחהר  מזךץ‏קור,  ת  חץעץר
קגרחר  תז‎ץצץפנ  כתףכאקץ,  זרזשץכ  חו  פןוףהר  חכםףץןחזק,   כתףכאקץ   פ
חכזךכףחהךץ םףגמךץ. םוצץלוחץח ףז‏כצ  ךץךז  חץר  ץ  זפןוחזתץצפ  ת  קזחכ
כףכגצקו ג יףזחןזחו ףו‎דץןזםז ‎מוחץ.
   ןוך, ג יףזחןזחו, ג דכצזא זקזףזדצכחחזא  קזצזחחה  פץמכצ  הםוח-קג‎חכ  ץ
קזתוצ צז‏ומכא. הםוח דץצ ךזצזןזך ז קזהןוך, זןףרץתו שץףחהךץ  תזצזפוךץ,
פתץפןכצ ץ גצהדוצפ. חכפקזצנקז קו‎וקזת פ צז‏ומנךץ פןזצץ תזקףגם  חכםז.  ךזא
םוצץלוחץח  זמז‏כצ  ק  קג‎חכג,  דכ‎ךזצתחז  זןמוצ  כךג  פ  מבשץחג  כלכחהר
קוףןזיכצץח ץ, חץ חו קזםז חכ םצמ, זתכףחגצ חו‎ומ.  ‎ו‏וםוצ דהצז ‎ו  חץך,
חז ןגן ךכח זפןוחזתץצ קו‎וק, מכףשות‏ץא חוםזןזתכ חכקזתוחגב צז‏ומנ.  יוךץצץ
סןזךג קו‎וקג דהצו פכצץתכףפןזת. זח ג‏כצ זן ךורחז קזםמו-ןז ץ פצגשץצ  ת  33-ך
קותזצקג.
   - צבןזת, - פקו‎וצ זח, ז‎מזףזתות‏ץפנ פז ךחזא ‎ו ףגקג, - ןה  תפכר  צבמכא
‎ומץףוכ‏נ, ת  ןכדכ  לכףן  פץמץן,  צבןזת,  -  ‎ולכך  ןה  ןףגחזתו  זקוצכלץצ
פכםזמח‏חככ גןףז?
   ץ פ םצגהר לגשץר פצזת פכצץתכףפןזת ‎וקףץלוצ ךחכ פגעגב  חכצכץג  ז  ןזך,
דגמןז  ת חהחכ‏חככ גןףז זדץצ  ןףגחזתו,  ךזכםז  ספקומףזחחזםז.  פכצץתכףפןזת
גקזףצ ךכח תפלכפקץ ‎ו סןז, זח גקזףצ ךכח ףץ תפכר קו‎וקור, חז ת ץפןזףץץ
כםז חכ דהצז חץלכםז תכףחזםז. ךה זדףוחץצץפנ, ףותמו, ת סןז גןףז פ ןףגחזתהך,
זןזךג לןז ןףגחזת ‎ותזמץצ תפכםמו  פ  צכחחהךץ  חכפקזחלוכךגב  קוחץןכצנ,  ךה
זדףוחץצץפנ פ חץך, חז זח גךכף, ו‏קו, כךג חכן דזצנ‏כ פגמכא ת ךץףכ, ץ  כךג
זפצכמחץא פגמנ ץ‎ תפכר. ג חופ תזן זלכךג תה‏צו פפזףו.
   פכםזמח‏חץר צכחחהר ךה ת‎צץ חו ףופפתכןכ  ג  פןוחץץ  ‎ותזמה.  ץר  דהצז
מכפןנ לכצזתכק. זחץ דהצץ ת חץשחכך דכצנכ, קזםמו ךה ץר דףוצץ. קגלו זמכשמה  -
תוצצופנ תז‎צכ זצקזת, סןז דהצו ץר גצזתקו מצ ןזםז, לןזדה ךה חכ  זןצץלץצץ
ז זדךגחמץףזתוחץב זיץכףזת זן ףמזתהר. זחץ פוךץ דףזפוצץ פתזב זמכשמג, חז חו
סןזן ףו‎ ןףגחזת ףכ‏ץצ מזדהןנ ץפןץחג.
   - זיץכףו, תהרזמץ! - פקזךוחמזתוצ  זח,  זמרזמ  ק  צכחחהך,  ץ  תהןועץצ
ףכתזצנתכף.
   ןףגחזת דהצ גשכ ףוחכח ת םזצזתג ת סןז  גןףז,  םזצזתו  כםז  דהצו  זדךזןוחו
ןףקזא, קףזתנ פןכקוצו פ חככ, קוק מזשמנ פז פקץףמה.
   - זיץכףו, פז‎חותואפ! - זתןזףץצ זח ץ פןוצ ןזצקוןנ  זצקזת  ףגקזןקזא
ףכתזצנתכףו.
   ןזםמו ץ‎ ןזצה תהפןגץצ רגמזא  ץ  פןוףהא  לכצזתכק,  פ  דזצנ‏ץךץ  םזצהךץ
קזפןךץ חו פץחכ, פ שכצןהךץ פקגצוךץ ץ תץפלץךץ גפוךץ.
   - ...קףוא ןזא תזאחכ, - פקו‎וצ פןוףץק  פ  חכזחןחהך  תזפןזףםזך,  -  תפץ
זיץכף גןץק, קףוא ןזא תזאחכ...
   ץ זצק ףזןחגצ ספקומףזחחזךג פץחץכ ףגקץ.
   - ןנ וצנכת, - פקו‎וצ זח, ףהמו ץ תכףן  תצזא  םףזךומחזא  ףגקזא,  -
ץךץ ןנב וצנוךץ  תהרזתוצ ךזב פכךכאפןתג...
   פןוףץק ‎ומזרפ, ‎וקולוצפ, ץפןכק תזפןזףשכחחהךץ  פצכ‎וךץ  ץ  גוצ  כףכמ
ןףגחזתהך חו קזצכחץ, חז ןףגחזת זןתכצ כםז פודצכא.
   - זיץכףו תו‏ץ םומה, - פקו‎וצ ספקומףזחחהא,  -  זיץכףו  תו‏ץ  זדףזפוצץ
‎מכפנ זמכשמג... חו קזםז ףץמכןפ - ןזךג קףה‏קו,  ףזדג פמכצוב...
   ץ ןגן שכ ספקומףזחחהא תהדףוצ ץ‎ קגלץ ןףנ יגףושקג פ קוחןזך ץ  חומתץחגצ
ככ חו פןוףזםז.
   - תזףג, - ףזדזףךזןוצ ןףגחזת, ףץמתץםופנ ץ ףץ‏כןהתו, - תזףג...  -
ץ תפגחגצ צכחחזךג פודצב ת םצזןקג. פןוףץק גוצ, זתכצ חזםוךץ, ץ‎ םזףצו  כםז
תהצץצפ כחץפןהא קזףוצצזתהא ףגלכא. ןזםמו ק חכךג זמזדףוצפ, דצכפן פכףנםזא
ץ קףגםצזא מכףכתכחפקזא ‏ככא, וחמףב‏קו תזפנךץצכןזת.  וחמףב‏קו  ףופפןכםחגצ  ג
זצקו גםזתץה, תפןףרחגצ כםז צכםזחנקז ץ  פןוצ  פןופקץתוןנ  פ  גךץףובעכםז
‏ןוחה. זח כףכדףזפץצ ץר ק פכדכ חו פכמצז, ת‎צ כעכ  מתו  ךגחמץףו  ץ‎  קגלץ,
זןזך זןטכרוצ זן חופ ץ ‎וץםףוצ צכןנב. פזצחכ ת  סןז  ךםחזתכחץכ  תה‏צז  ץ‎
ןגל.  זחז  פןףכךץןכצנחז  זקףגשץצז  וחמףב‏קץחג  צז‏ומנ,  תכפכצהא  ככ   דכם,
דכפכלחהכ קולוחנ ככ קגכםז רתזפןו. וחמףב‏קו כרוצ ז ןףזץחקכ  ק  צכפג,  ת
צכפג פןזצ חו‏ זדז‎,  קגלכףו  ץ‎  זדז‎ו  דכפחזתוצץפנ,  פתץפןכצץ  ץ  מכצוצץ
תזפנךץצכןזתג ‎חוקץ, קוק חכךזךג.
   קו‎וק מזכרוצ גשכ מז פכףכמץחה גןץ, חז  ןגן  ןףגחזת,  גות‏ץא  תמףגם  חו
קזצכחץ, ףזרףץכצ כךג תפצכמ:
   - וחמףכא, - פקו‎וצ ספקומףזחחהא, םצמ ת ‎כךצב, - וחמףכא, - זתןזףץצ זח,
חכ זמחץךו םצו‎ זן ‎כךצץ, - ףכפגדצץקו חו‏ו  פזתכןפקו  שץתו  כעכ,  ףוחז
מכצכשקג כא מכצוןנ, פקץמוא דוףורצז, וחמףכא.
   חז תזפנךץצכןזת חכ זדכףחגצפ מושכ. זח כרוצ קו‎וקזא  גמץתץןכצנחזא  פתזכא
ףהפנב,  צז‏ומכחקו  כםז  דזאקז  תהקץמהתוצו   ץ‎-זמ   פכד   רתזפן,   ןזלחז
זןךורץתוצופנ זן חופ.
   - ץ‎ךכחו! - ףזדזףךזןוצ ןזםמו ןףגחזת ץ גמץתץצפ. - ץ‎ךכחו! - פקו‎וצ זח,
ןזףזצץתז תפקץחגצ קוףודץח חו צכלז, תהפןףכצץצ ץ ףזךורחגצפ  תןזףזר.  חז
וחמףכא זפןוחזתץצפ חו סןזן ףו‎. זח זתכףחגצ ק חוך קזח, ‎וףהםוצ  ת  פכמצכ
ז-דודנץ, צץז כםז פןוצז קףופחז ץ פכףמץןז, זח ‎ומףהםוצ חזםוךץ.
   - פצה‏נ, ‎כךצק, - ‎וקףץלוצ זח, זמטכ‎שו, ץ ןגן שכ גפזקזץצפ זן ‎תגקו
םצגדזקזםז ץ פץצנחזםז פתזכםז םזצזפו, - קוק דה  חכ פןגקחגצ ןכד, ‎כךצק,  ק
ןוקזא-ןז פתכן ךוןכףץ... ןכדכ מכפןזק ‏צרןה ףץדףוןנ - ןה תזחו קוקג וחץקג
מכצוכ‏נ, ךה ז פזןחכ ףץדץףוצץ - ןכד חכ ‎תוצץ... ףודזלץא ןה  כפצץ  -  ןוק
פזצחא פתזכ מכצז...
   ץ, תהדףזפץת ץ‎ פכמצו ‏ןוחה ץ מתו ךגחמץףו,  וחמףב‏קו  ‎ופזכצ  חזפזך  ץ,
זןתזףולץתופנ זן ספקומףזחחזםז, ת‎צפ זךזםוןנ ךחכ  פזפןותצןנ  פץפזק  חו
זפןות‏ץרפ צכחחהר.  זח  ןכףפ  תז‎צכ  ךכח,  פזכצ  חכזדהקחזתכחחז  ‏גךחז.
צכחחהכ תהצץ ץ דכשוצץ זן וחמףב‏קץ, זח םחוצפ ‎ו חץךץ ץ דףוצ ת זרוקג,  קוק
זרזןחץק דכףכן ת זרוקג קוךה‏ץ מצ ןזםז, לןזדה ףופפךזןףכןנ פןוב, ןחגעגב  ק
ףכלקכ חו ‎וףכ.
   תז‎פנ פ צכחחהךץ,  ץפןזעץצ תפכ ףזקצןץ  ץ  קזכ-קוק  ‎וץפוצ  תזפכךנ
לכצזתכק, חזךכףו ץר לופןכא, ףזמ זףגשץ ץ כףכ‏כצ ק מכתןזךג.  מכתןהא  סןזן
דהצ בחז‏ו, זרזשץא חו חכךכקזםז םץךחופןו ץ‎ רזףז‏כםז ץףקו, בחז‏ו פ  דכצזא
חכךכקזא םףגמנב ץ פ דולקוךץ, ת ןףץקזתזא יגיואקכ ץ ת כםכףכתפקץר  קוצנפזחור.
זח זתכףחגצ קז ךחכ מתו פזפקו חו תהפזקזא םףגמץ,  זןקץחגצ  תפזןכת‏ץכ  דכצהכ
תזצזפה ץ חו‎תוצ פתזב לופןנ. ןזםמו  וחמףב‏קו  פרתוןץצ  כםז  ‎ו  קוצנפזחה  ץ
פףזפץצ פןףזםז:
   - זןקגמו פזמחץקץ מזפןוצ?
   - ךוןקו ת‎וצו, - זןתכןץצ צכחחהא ץ זקולחגצפ.
   - יודףץלחו ג ןכד ךוןקו,  -  פקו‎וצ  וחמףב‏קו,  תפכ  ףץםצמהתופנ,  ץ
זמג‏כלקוךץ וצנכת זןףזםוצ ג זצקו רזצכחהכ חזםןץ, -  יודףץלחו  ג  ןכד
ךוןקו, חו‏ דףון ןוקץר חכ חו‏ץתוצ...
   זח כעכ ףו‎ זעגוצ כםכףכתפקץכ קוצנפזחה ץ ת‎צ  ‎ו  ףגקג  מכתןזםז,  מצ
ןזםז לןזדה זןתכפןץ ק זפןוצנחהך צכחחהך, גשכ ‎וץפוחחהך. חז ת סןז ךםחזתכחץכ
  גתץמכצ  ןףגחזתו,  תהצכ‎ובעכםז  ץ‎-‎ו  דגםףו.  קףזתנ  פןכקוצו  פ  םזצזתה
ספקומףזחחזםז, קוק מזשמנ  פז  פקץףמה,  םף‎חו  ןףקו  כםז  ףו‎ךזןוצופנ  ץ
זתץפצו, זח זצ‎ חו שץתזןכ ץ מכףשוצ קוףודץח  ת  ףגקור.  סןז  דהצ  זחפקץא
קוףודץח, זןצוקץףזתוחחהא ץ פ פץצנחהך דזכך. פ מתומוןץ  ‏וםזת  ו‏קו  ףו‎חכפ
בחז‏כ לכףכ, ץ ךז‎םץ זצקו זפהוצץפנ ךחכ חו ףגקץ. ןזםמו ןףגחזת  תהדףזפץצ
םץצנ‎ה ץ‎ ףגשנ ץ זמז‏כצ קז ךחכ.
   - תהךוףוא זמחזםז, - פקו‎וצ זח, גקו‎התו חו פץפזק.
   - חכ פןוחג תהךוףהתוןנ, - זןתכןץצ , פזמףזםופנ, -  ןףזקץא,  תץמחז,  חכ
מצ ןכד ףץקו‎ה ץ‏כן, ותכצ...
   - תהךוףוא זמחזםז! - זתןזףץצ ןףגחזת ץ ןקחגצ ת דגךושקג לכףחהך וצנכך.
   - חכ פןוחג תהךוףהתוןנ! - ‎וקףץלוצ  ץ‎ז תפכר פץצ. - דהצז מכפןנ,  פןוצז
תזפכךנ, ת ‏ןודכ חכ זפךזןףן חו ןכד, ו‏קו...
   - ת ‏ןודכ לכףכ‎ חכפלופןחגב חו‏ג שץ‎חנ זפךזןףן,  -  זןתכןץצ  ןףגחזת  ץ
פןוצ זמתץםוןנפ קז ךחכ, תכפנ ףו‎זמףוחחהא, זרףץ‏ץא ץ  ת  מהךג,  חז  זןזך
זפןוחזתץצפ, זמחצ ק חכדכפוך זקףזתותצכחחגב  םזצזתג  ץ  פקו‎וצ  פ  םזףנקץך
גףכקזך: - םגמץ, םגמץ, - פקו‎וצ זח, - סתזח כעכ ץ מףגםזא םגמץן...
   ץ ספקומףזחחהא זקו‎וצ  חוך  לכןהףכ  ןזלקץ  ת  חכדכ,  לכןהףכ  דזךדזתז‎ו,
‎וצהתות‏ץכ ‎ו פץבעץכ צכדכמץחהכ זדצוקו.  סןז  דהצץ  ךו‏ץחה  ץ‎  תז‎מג‏חזא
ספקומףץצנץ ךואזףו יוגחן-צכ-ףז, ףזפןזףחהכ דףזחץףזתוחחהכ ךו‏ץחה.
   - ז קזחך! - ‎וקףץלוצץ ת‎תזמחהכ, גתץמכת ץר, ץ חו ףהפר זןתכצץ ספקומףזח
ק צכפג, חז ןףגחזת חכ זכרוצ פז פתזץך ספקומףזחזך. זח זפןוצפ ג פןוחץזחחזםז
‎מוחץ, ףץשוצפ ק פןכחכ ץ ‎וןץר. וחמףב‏קו תזפנךץצכןזת ץ מתו  גצכךכןלץקו,
מתו דזפהר וףח ת ךוצץחזתהר ףכאןג‎ור, פןזצץ תז‎צכ חכםז ץ ןףכתזשץצץפנ.
   - חוףכ‎וא תץחןה, ףכדןו, - פקו‎וצ ץך ןףגחזת, ץ קףזתנ פןוצו  גרזמץןנ  ץ‎
כםז צץו, - תזן מזחכפכחץכ גםולכתג זן ךכח...
   ץ םץםוחןפקץךץ ךגשץקץךץ דגקתוךץ ןףגחזת חוץפוצ חו קזפז תהמףוחחזך צץפןקכ
דגךוםץ:

   "ץךכ זםץדחגןנ פכםז לץפצו, - חוץפוצ זח, -  חורזשג  מזצםזך  ףץפןותץןנ
מתגר חזךכףזת ק  תז‎ךזשחזךג  פדץןץב  חכףץןכצ  ץ  ת  ןז  שכ  תףכך  זןמוב
קזךוחמזתוחץכ פכךכחג םזצזתג, ת‎תזמחזךג..."

   זח ‎וכלוןוצ ץפנךז, פכצ חו  ‎כךצב  ץ,  זחוןגשץת‏ץפנ,  פןחגצ  פ  פכד
פוזםץ.
   - זצנ‎זתואפ, - פקו‎וצ זח, זןמותו גצכךכןלץקוך מזחכפכחץכ ץ פוזםץ,  -
זצנ‎זתואפ, פוזםץ חזתהכ...
   - פלופןצץתז תוך, קזךוחמץף, -  ףזדזףךזןוצץ  כךג  ת  זןתכן  גצכךכןלץקץ,
כףכפןגץצץ פ חזםץ חו חזםג ץ ךכ‏קוצץ גרזמץןנ.
   - ץ תוך פלופןצץתז, - פקו‎וצ ןףגחזת, - קוק-חץדגמנ, ףכדןו... - ץ ז‏כצ ק
גצכךכןג, פןזת‏כךג חו רזצךץקכ ג פןוחץזחחזא דגמקץ. ןוך שמוצ כםז  וחמףב‏קו
תזפנךץצכןזת, דוףורזצנעץק.
   - קוק-חץדגמנ, - פקו‎וצ כךג ןףגחזת ץ ת‎צפ חותזמץןנ גצכךכן.  -  ןה  פז
ךחזא, ‏ןז צנ, זדגמכ‏נ, וחמףכא?..
   - םזפזמו ץץפגפו, - ץפגםוחחז זןתכןץצ וחמףב‏קו,  תפרצץחגצ,  זדכצכצ  ץ
‎ופךכצפ, - םזפזמו ץץפגפו רזףגםתג ךוןנ!..
   ץ פןוצ חותזמץןנ חו וסףזצוח תןזףזא גצכךכן.
   ךו‏ץחה ‎וצכןוצץ חומ  פןוחץכא  תפכ  קףגלכ,  זחץ  רצזזןצץתז  ןףכעוצץ  ת
תה‏ץחכ, פחץשוצץפנ, זץפהתוצץ מגםץ, ץ  פזצחכ  ףז‎זתהך  צגלזך  צזשץצזפנ  חו
דצכפק ץר קףהצנכת.
   ת סןז תףכך ךה, לכןתכףןהא ספקומףזח, פץמכצץ ת  צכפג.  ןוך,  ת  צכפג,  ךה
מזשמוצץפנ חכףותחזםז דז  ךכשמג  ו‏קזא  ןףגחזתהך  ץ  ךואזףזך  וךכףץקוחפקזא
פצגשדה ףכמשץחוצנמזך יוגחן-צכ-ףז. ךואזף ץ  ןףץ  כםז  דזךדזךכןלץקו  תהקו‎וצץ
גךכחנכ ת סןזך דזב.  זחץ  פחץ‎ץצץפנ  חו  ןףץפןו  ךכןףזת  ץ  ףופפןףכצצץ  ץ‎
גצכךכןזת פחולוצו וחמףב‏קג, זןזך ןףגחזתו. תפכ צכחןה,  תהגעכחחהכ  חו‏ץךץ,
חכ ףץלץחץצץ וךכףץקוחוך תףכמו; וסףזצוחה גצכןכצץ ת  פןזףזחג,  חכ  ‎וךכןץת
ספקומףזחו, פףןוחחזםז ת צכפג. ץ זסןזךג,  תהשמות  פ  זצלופו,  ךה  פךזםצץ
זכרוןנ ‎ו ןףגוךץ. ןכצז וחמףב‏קץ תזפנךץצכןזתו  ‎ודףוצץ  מתו  כםז  ףזמץלו,
פצגשץת‏ץכ ת חו‏כך ספקומףזחכ, ו ןףגחזתו,  זקזאחזםז  חו‏כםז  קזךוחמץףו,  ךה
זןתכ‎צץ ת םזןץלכפקץא פזקוצנ ץ זרזףזחץצץ כםז ןוך חו ןזףשכפןתכחחזך ךכפןכ  -
ת זדעכפןתכחחזך פומג, ת תכןחץקכ, זפףכמץחכ םזףזמו.



ץתוחה


   מנקזח וםםככת דכשוצ פ יףזחןו מתושמה. כםז זןמוצץ  ‎ו  סןז  ת  ךזפקזתפקץא
קצכאךכחהא זצק. םצותקזך קוךכחכת, פכףםכא פכףםככתץל,  פךזןףכצ  סןזן  זצק  ת
ךזשואפקכ כףכמ זןףותקזא חו ז‎ץץץ.
   - חכ חומז ץר ךחכ, - פקו‎וצ םצותקזך, -  זדףוןחז  ץר  ת  ךזפקתג,  זןרזשץכ
לץפןץןנ...
   ת ךזפקתכ קזכ-קוק פדץצץ ץ‎ קצכאךכחהר ךוף‏כתגב ףזןג. ת לץפצכ מףגםץר זוצ
מנקזח. זח  ףץדהצ  חו  זצנפקץא  יףזחן  ץ  פקו‎וצפ  ןוך  םצגרץך.  צכקזך
דוףפגקץא ץ‎ כףכת‎זלחזםז זןףמו, ףזתז‎ץת‏ץפנ פ חץך  חכמכצב,  חכ  פצזךץצ
כםז גזףפןתו.
   - ‏גן פ חץך, פ םצגרוףכך, - פקו‎וצ דוףפגקץא פוחץןוףג פזאלכחקז, - זמהעץ
ת זדז‎כ ןכצכםג, זןףותץך מנקזחו ת ףזתחז חו ץפהןוחץכ...
   פזאלכחקז ג‏כצ ת זדז‎ ץ מזדהצ ןףץ ןכצכםץ: חו כףתזא ץ‎ חץר פץמכצ קגלכףזך
וקץחיץכת.
   - ץתוח, - פקו‎וצ כךג פזאלכחקז, - זןתכ‎כ‏נ םצגרוף ת ףזתחז.
   - זןתכ‎ןץ ךזשחז, - זןתכןץצ וקץחיץכת.
   - ץ ףופץפקג ךחכ מזפןותץ‏נ ת זצגלכחץץ...
   - פחז, - פקו‎וצ וקץחיץכת, - ו קוקו ת חכא ףץלץחו, ת םצגרזןכ כםז?..
   - פתז ףזםזשו לגשזא ףזשץ מזףזשכ, - פקו‎וצ פזאלכחקז, פוחץןוף. - ןגן  תפ
ףץלץחו. יוףךו‎זחעץק זח, ו חכ םצגרוףנ...
   - זןתכ‎ןץ ךזשחז,  -  זתןזףץצ  וקץחיץכת  ץ  זכרוצ  פצכמזך  ‎ו  מףגםץךץ
זמתזמוךץ.
   תפכםז פזדףוצזפנ ג כףכת‎זלחזםז גחקןו ןףץ ןכצכםץ. חו  כףתגב  זפומץצץ
פכפןףג, זןקזךוחמץףזתוחחגב  ת  ןהצ,  תןזףגב  זןתכצץ  מצ  קו‎וקו,  דזצנחזםז
תזפוצכחץכך זלכק, חו ןףכןנב פכצ ץתוח וםםככת, מנקזח.
   ץפזצחץת תפכ מכצו, פזאלכחקז ז‎תוצ צכקזךו.
   - זכרוצ חו‏ יוףךו‎זחעץק, - פקו‎וצ זח, -  זםףג‎ץצ  חו  ףכתןףץדגחוצנחהר
זמ ףופץפקג. פכאלופ ןףזםובן...
   דוףפגקץא תהםצחגצ ת זקז‏קז, גתץמכצ ןכצכםץ  ץ  קץחגצפ  ץ‎  מזךג,  תכפנ
קףופחהא ץ דכ‎ ‏וקץ.
   - זר, מו ןה כםז ‎וףכשכ‏נ! - ‎וקףץלוצ זח וקץחיץכתג.  -  כףכפומץןנ  חומז
מנקזחו.
   - קגמו כםז  כףכפומץ‏נ,  -  זןתכןץצץ  קו‎וקץ,  פןזת‏ץכ  זדצץ‎זפןץ,  ץ
‎ופךכצץפנ. - תוח חו‏ תכ‎מכ מזפןוחכן...
   וקץחיץכת פ קחגןזך ת ףגקור פןזצ ןגן שכ, תז‎צכ פתזץר  צז‏ומכא.  זח  פחצ
‏וקג ץ פקו‎וצ תכשצץתז:
   - ‎מףותפןתגאןכ, ןזתוףץע צכקזך.
   - ‎מףותפןתגא, מףגם, - זןתכןץצ דוףפגקץא, - ןה  תכמנ  ‎תכףנ,  כףכפומץןנ
חומז מנקזחו...
   - זץחןכףכפגבפנ ג‎חוןנ, - תץ‎םצץתז פקו‎וצ ןזםמו קו‎וק, ץ  תכףרח  םגדו
כםז ת‎מףזםחגצו,  זזצ‎צו  ץ  ‎וןףככןוצו  חומ  זפצכץןכצנחהךץ  ‎גדוךץ,  -
זץחןכףכפגבפנ ג‎חוןנ, זמרזמעכ צץ זחז חוך,  ץצץ  חכזמרזמעכ,  לןז  קזםמו
תףום ןץףוחץן חופ חכתהףו‎ץךז, קזםמו תףום דנכן חופ זמ פוךהא ת‎מזר, קזםמו זח
תץפחכן םףג‎זך חו חזםור ץ תשכן ‎ךכךץ חו‏ץ ףגקץ, זמרזמעכ צץ  זחז  חוך  -
‎וקזחזולץתוןנ ג‏ץ ת פךכףןכצנחהא סןזן לופ?
   - פןזץן תוח ‎ו קזךץפפוףץקזת, -  ףזקףץלוצ  קזףזןקזת,  קגלכף  פ  כףתזא
ןכצכםץ, - זר, פןזץן...
   - לכםז ןוך "פןזץן"! - ףזדזףךזןוצ דוףפגקץא  ץ  זןתכףחגצפ.  -  תפכ  ךה
פןזץך. ןזצנקז מכצו חומז מכצוןנ יזףךכחחז...
   - ו תכמנ זח פצה‏ץן, םצגרוףנ-ןז חו‏, - כףכדץצ תמףגם וקץחיץכת,  זתכףןכצ
קחגן ת ןזצפןהר וצנור, ‎ופךכצפ ץ זמךץםחגצ מנקזחג. ןזן פץמכצ חו  תז‎ג,
זגפןץת םףזךומחהכ צכלץ, ץ מתץםוצ םזצזתזא.
   - חג, ןףזםוא פ דזםזך! - ‎וקףץלוצ צכקוףנ פ זןלוחץכך. - ןה  ךחכ  ‎ו  תפכ
זןתכןלץק, ץתוח...
   - זןתכןץןנ  פזםצופכח, - ‎ומגךלץתז ףזץ‎חכפ וקץחיץכת ץ חוקצזחץצ םזצזתג.
- פץמוא גמזדחכא, - פקו‎וצ זח  מנקזחג,  חכ  זדזףולץתופנ,  -  כעכ  גמזדחכא
פכמוא, - זתןזףץצ קו‎וק ץ פזדףוצ ת ףגקכ תזששץ.
   ןכצכםץ תהפןףזץצץפנ ת ףמ ץ זמחו ‎ו מףגםזא זךלוצץפנ ז  ‏זפפכ.  תכףכמץ
כרוצ קזףזןקזת, וקץחיץכת דהצ ןףכןנץך, זח פתץפןכצ כפחב ץ זךורץתוצ  תזששכא.
ןוק זןטכרוצץ זחץ תכףפן ןחומוןנ ץ ק  תכלכףג  דהצץ  זףזקץחגןה  תחכ‎וחהך
ףו‎צץתזך חכףץןכצ.
   ת סןזן מכחנ, מתומוןנ תןזףזםז ץבצ, זצקץ דהפןףהך ךוחכתףזך ץפקזתכףקוצץ
ןהצ חו‏כא וףךץץ, תזףתוצץפנ פ חוצכןו ת  ךכפןכלקז  קז‎ץח  ץ  צכחץצץ  ךחזםץר
דזאזת ץ‎ פזפןותו זמץחחומוןזא  מץתץ‎ץץ.  ספקומףזחה  ‏כפןזא  מץתץ‎ץץ  דהצץ
דףז‏כחה  ת  ףואזח  קז‎ץחו  מצ  ףזןץתזמכאפןתץ  ףזןץתחץקג.  ךזצחץכחזפחזכ
ךוחכתףץףזתוחץכ לופןכא ץפקףזךפוצז מתץשכחץכ זדז‎זת, ףכתןףץדגחוצנפקחכ  ןכצכםץ
מתזכ פגןזק דצגשמוצץ ז קץעץך תהפןגוך דז, ץ ןזצנקז חו ןףכןנב  חזלנ  זחץ
תהדץצץפנ חו מזףזםג, ז קזןזףזא גרזמץצץ ןהצזתהכ ‏ןודה.  חו  סןזא  מזףזםכ  ת
זצחזלנ  ץ תפןףכןץצ ץר.
   זקזלכחכת‏ץא זן זןלוחץ,  תפןףכןץצ ץר זפצכ דז זמ רזןץחזך. ת דזב זמ
רזןץחזך גדץצץ ךזכםז קזח. זןכףת כםז,  כףכפכצ חו פוחץןוףחגב  צץחכאקג  ץ
מז תכלכףו זמדץףוצ ףוחכחהר. זןזך ‎מזףזתהר פדףזפץצץ פ צץחכאקץ, ץ  זפןוצפ
זמץח ג ףו‎תוצץת‏כאפ רוצגה. חזלנ צכןכצו קז ךחכ חו ףכ‎תהר  צז‏ומר.  תזצנ
זדז‎זת זםצו‏וצ תפכצכחחגב. חו ‎כךצכ, זזפוחחזא  תץ‎םזך,  זןגרוצץ  מזףזםץ.
‎תכ‎מה תהזצ‎צץ ץ‎ ףזרצומחזםז דףברו חזלץ, ץ דףז‏כחחהכ פכצו תזפצוךכחצץפנ
חומ םזףץ‎זחןזך. ת‎תוצץת חו פכד פכמצז,  ז‏כצ ז ףו‎תזףזלכחחזא ךכשכ  ץ  ג
זתזףזןו  זפןוחזתץצפ  ז  פתזכא  חגשמכ.  זדצכםלץת‏ץפנ,    ‎ופןכםחגצפ  ץ
זלגתפןתזתוצ דףה‎םץ חו ךזכא ףגקכ.  ‎ושכם יזחוףץק, זדכףחגצפ ץ  גתץמכצ  חו
‎כךצכ ןףג זצקו, ‎וצץןהא ךזכא ךזלזא. ‎וץפחו קחץשקו ץ זדףהתקץ תז‎‎תוחץא
ץצפגמפקזםז תוצצץפנ ףמזך פ  ןףגזך.  ת  ןכןףומקכ  זצקו  דהצץ  ‎וץפוחה
קוףךוחחהכ ףופרזמה, זףמזק פכקןוקצכא ת קףוקזתפקזך מףוךוןץלכפקזך ןכוןףכ  ץ
מכחנ  ףזשמכחץ  שכחעץחה  ז  ץךכחץ  ךוףץ-צגץ‎ו.  תז‎‎תוחץכך  ץצפגמפקזםז,
ךוף‏וצו ץ םצותחזקזךוחמגבעכםז,  פןכף תזחבלגב שץמקזפןנ פ לכףכו  חכתכמזךזםז
ךזכםז דףוןו ץ ג‏כצ, פםץדופנ זמ ןשכפןנב פכמצו.
   ת סןז תףכך םמכ-ןז דצץ‎קז ףזפןזחוצץ קזצכפו.
   - פןזא! - ‎וקףץלוצ . - קןז ץמכן?
   חזלנ צכןכצו קז ךחכ חו ףכ‎תהר צז‏ומר, זשוףה ץ‎תץתוצץפנ חו םזףץ‎זחןכ.
   - ףכתןףץדגחוצנפקץכ, - זןתכןץצ םזצזפ, ‎ומותצכחחהא ןנךזא.
    זדכשוצ תכףכמ ץ חוןקחגצפ חו ןכצכםג.
   - קזח ג ךכח גדץצץ, - פקו‎וצ  םףזךקז, - צותףץקזך קזח ‎תוצץ...
   חץקןז חכ זןתכןץצ ךחכ.  ת‎זדףוצפ חו ןכצכםג, זמצזשץצ פכמצז זמ םזצזתג,
‎ופחגצ ץ ףזפוצ מז ףופפתכןו,  פזםףכתוכךהא  ףכצהך  פכחזך  ץ  ןכצזך  ץתוחו
וקץחיץכתו, פצגלואחזםז ךזכםז פזפכמו. גןףזך קו‎וק ףזפחגצפ ז‎שכ ךכח.
   - ףו‎תץמחצזפנ, פצותו  דזםג,  -  פקו‎וצ  זח,  תהןועץצ  ץ‎-זמ  פגחמגלקו
ףכתזצנתכף ץ תהפןףכצץצ חומ גרזך מנקזחו. ןזן פץמכצ ףךז כףכמ חץך ץ ףותץצ
צז‏ומנךץ. חומ םףזךומזא צהפכבעכםז כםז  לכףכו  צכןוצ  צכםקץא  פכףהא  תזצזפ.
וקץחיץכת תהפןףכצץצ כעכ ףו‎ חומ מףגםץך גרזך ץ פףןוצ ףכתזצנתכף ת קזדגףג.
   - פ מזדףהך גןףזך, תוח! - פקו‎וצ  זח  מנקזחג,  קףרן  ץ  זדגתופנ.  -
פחכמוןנ דגמכך, לןז צץ?
   - וףכחנ, - ‎וקףץלוצ , - לכםז ןה מכצוכ‏נ?
   - לכםז מכצוב, תפכ  ךוצז,  -  זןתכןץצ  וקץחיץכת,  מזפןותו  ץעג,  -  זח
פץךגצץףגכן חומז ךחזא ןףכןנץ פגןקץ...
   ןזםמו פ כףתזא ןכצכםץ זןז‎תוצפ קזףזןקזכ, ‎חוקזךהא ךחכ ז 31-ךג  זצקג,
ףופפקו‎וצ תפב ץפןזףץב מנקזחו פחולוצו. וקץחיץכת  פצג‏וצ  כםז  תחץךוןכצנחז,
זןזםחגת גרז, זןזך תהןועץצ ץ‎-זמ פכמצו שוףכחגב  תזצזתנב  חזםג.  זחו  דהצו
ףץקףהןו ףמחזך ץ זדתוצצופנ ת פזצזךכ.
   מנקזח כףכצכ‎ ק חוך פ קז‎כצ, זמףכ‎וצ חזשץלקזך ‎כצכחזכ ךפז  ץ  ףו‎מוצ
תפכך ז קגפקג. קזחלץת ‎ותןףוק, וקץחיץכת ‎ות‎וצ תזצזתנב  חזםג  ת  ךכ‏זק  ץ
פגחגצ כםז ת פכחז.
   - תוח, - פקו‎וצ זח וםםככתג, - ואמו דכפו תהםזחןנ. פןזחקו  תפכ  ףותחז,
קזחכא חוגתובן...
   זח תהחגצ ץ‎ קוףךוחו ג‎הףכק פ צכקוףפןתזך, ‏ףץ ןוףחזתפקזםז  ץ  כףכמוצ
ץר מנקזחג. זחץ פצכ‎צץ פ ןכצכםץ ץ זןז‏צץ ת זצכ ‏וםזת חו מתומוןנ.
   - פכפןףו, - ‎וקףץלוצ קזףזןקזת חו כףתזא  ןכצכםכ,  -  כףכפןותנ  זלץ  חו
מוצנחבב מץפןוחץב, זפצכחכ‏נ זן וקץחיץכתהר מזפןוןקזת.
   - זצזשץצו  חו תופ פ ףץדזףזך, - ףזדזףךזןוצו שכחעץחו ץ זןתכףחגצופנ.
   וקץחיץכת ‎ותכףחגצ ןזםמו ףגדורג. מנקזח  פןוצ  כףכמ  חץך  חו  קזצכחץ  ץ
פמכצוצ פףץחכתוחץכ. זןזך תהןכף פףץחזתקג ןףקזא ץ זפךזןףכצ  חו  פתכן.
וקץחיץכת זמןחגצ ‏ןוחה; גצגלץת ךץחגןג, זח ‎ו‏כצ מנקזחג ‎ו פץחג ץ  פחזתו
תהפןףכצץצ ג חכםז חומ פוךהך גרזך.
   - חו‏כ תוך, תוח, - פקו‎וצ זח, ‎ופןכםץתופנ.
   מנקזח זןצזשץצ ג‎הףכק חו ןףותג ץ  תפןוצ  פ  קזצכח.  צכםקץא  תזצזפ  כםז
ת‎צכןכצ קתכףרג.
   - ךכח תהפ‏ץא פגמ פגמץןנ דגמכן, - פקו‎וצ זח  םצגרז,  -  ןה  חומז  ךחזב,
ץתוח, חכ זפןותצכח...
   - ןוכף קושחהא קושחזםז  פגמץן,  -  כףכדץצ  קגלכף  פז  תןזףזא  ןכצכםץ,
זרזשץא חו דזאקזםז םזףדגחו. - ץ חו פךכףןנ ףץפגשמוכן, זלכחנ ףזפןז...
   - ץצץ ןזםז צגל‏ככ-ףזץ‎חכפ וםםככת ץ תהףךץצפ, - גדכא ךכח, ץתוח...
   - חכ דוצגא, מנקזח, - זמז‏כצ ק חכךג קזףזןקזת, ‎חוקזךהא ךחכ ז  ףכשחץך
תףכךכחוך. - ןה זחץךוא, פ קוקץך לכצזתכקזך כמכ‏נ. מףגםזא  ףץ‏ץצ  דה  ןכד,
קוק גןקג, ץ חכ קףקחגצ, ו זח ףותמג ץ‎ ןכד גמץן ץ גלץן ןכד, ףופפןףץםג...
   - ץצץ ןזםז צגל‏כ, - גףךז זתןזףץצ מנקזח ץ תהפןגץצ  תכףכמ,  -  גדכא
ךכח, ץתוח.
   - ןה פוך פכד גדנכ‏נ, פןכףתו, - זןתכןץצ וקץחיץכת, דצכמחכ ץ ‏ככצת, -
ןה פוך ךג פכדכ תהףזכ‏נ, פוך פכד ת חככ ‎וקזוכ‏נ...
   זח ת‎ךורחגצ ףגקוךץ, ףו‎זףתוצ חו פכדכ  תזףזן  ץ  זתוצץצפ  חו  ‎כךצב  ת
ףץומקכ.
   - סר, קףזתץחזלקו ןה ךז! - ‎וקףץלוצ זח מץקז ץ פןוצ ‎ופהוןנ פכדכ כפקזך
צץז. - סר, קףזתץחזלקו ןה ךז םזףנקו, תצופןנ ןה ךז פזתכקו...
   - תוחנ, - זמז‏כצ ק חכךג קזףזןקזת ץ פ חכשחזפןנב  זצזשץצ  כךג  ףגקג  חו
צכלז, - חכ דכאפ, ךץצהא מףגם, חכ פקגלוא. כרוןנ חומז, תוחנ...
   קזףזןקזת חודףוצ ת ףזן תזמה ץ ףהפחגצ כב חו וקץחיץכתו, זןזך זח  כףכחכפ
כםז חו זמתזמג. מנקזח פחזתו פכצ חו קז‎צה, ץ ךה זכרוצץ.
   מז ךכפןכלקו תכףדה זפןותוצזפנ  חוך  חכ  דזצככ  מתגר  תכףפן.  ת  ךכפןכלקכ
פםףגמץצץפנ ת ןז גןףז חכץפלץפצץךהכ זדז‎ה. ןגן דהצו זמץחחומוןו  מץתץ‎ץ  ץ
לכןהףחומוןו, ץ לכןתכףןו. כתףכץ ת שץצכןור, פ זמחןהךץ צכלוךץ, פןזצץ ג
פתזץר זףזםזת, קוק זדזמףוחחהכ ןץה. קו‎וקץ  רזמץצץ  ז  מתזףוך,  פזדץףוצץ
זצזןכחו ץ כצץ חכפכצהכ פצץתה. וקץחיץכת, קוק ןזצנקז ףץכרוצץ, ‎ודףוצפ  ת
פכחז ץ ‎ופחגצ, ו  ת‎צ זמכצז פ כםז ןכצכםץ ץ ז‏כצ ץפקוןנ ךכפןו  ת  ןכחץ.
חז זצכ ז זדכ פןזףזחה מזףזםץ דהצז גפכחז ץפףושחכחץךץ. דזףזמוןהא ךגשץק ת
ךכמחהר זלקור ץ ת ןץףזצנפקזא ‏צקכ, לץןות‏ץא ת פןזףזחקכ םו‎כןג, כףכרתוןץצ
ךזא ת‎םצמ ץ פקו‎וצ:
   - לכצזתכקץ ‎זתכךפ, ו םומץך רגשכ ‏וקוצזת. ‎כךצץ פןהמחז...
   ץ, זןתכףחגת‏ץפנ, זח פחזתו פןוצ לץןוןנ םו‎כןג לכףכ‎ דזצנ‏ץכ זלקץ.
    ת‎צ ןזםמו ק צכפקג תצכתז ץ גתץמכצ מנקזחו, זמרזמץת‏כםז  קז  ךחכ  תפכ
דצץשכ.
   - קגמה קזןץ‏נפ, ‎כךצק? - קףץלוצ כךג קזףזןקזת פ כףתזא ןכצכםץ.
   - זףותץןנפ, - ףזדזףךזןוצ מנקזח, פרתוןץצ ךזב ףגקג ץ זכצזתוצ ככ.  -
תה פצותחהא םזפזמץח, - ףז‏כןוצ זח, םףץךופחץלו, מףזשו ץ רתוןו תז‎מגר. -
ףז‏ג תופ פתזדזמחזב ךץחגןזא זןץפוןנ ת םזףזמ קופץךזת,  געוא  ךז  פגףגםו
צולכן זדז ךחכ...
   - תה םצגרץ, זןכ מנקזח, - ‎וקףץלוצ  ת גזף, - ץצץ חכן?
   - תץחזתון, - פקו‎וצ זח, - תץחזתון, - ץ חופןותץצ גרז.
   - תה םצגרץ, וםםככת, ץצץ חכן?
   - ןוק ןזלחז, םצגר, - פקו‎וצ זח זפכ‏חז. - ןףכןנכםז מח  ץךכצ  פצגר  ת
פזתכף‏כחפןתכ, חז ןזתוףץע וקץחיץכת פןףכצנדזב  זקוצכלץצ  ךזא  פצגר.  זחץ  ת
ףזתחז זד‎וחה דהצץ ךכח ףכמזפןותץןנ, ןזתוףץע וקץחיץכת,  חז  זצוםוב,  לןז
זחץ תףמ צץ ךכח מזפןותן...
   ץ, גות חו קזצכחץ, מנקזח זזצ‎ ךכשמג ןכצכםוךץ  םזצזתזא  תכףכמ,  תכפנ
זגןוחחהא זזתפקץך תפקצזקזלכחחהך תזצזפזך.  זןזך  זח  זמחצפ  פ  קזצכח,
תהתכףחגצפ ךכשמג תזששוךץ ץ זמז‏כצ ק קזףזןקזתג. ןזן זןפהוצ כךג ןודוק, זחץ
פקףגןץצץ וץףזפה ץ ‎וקגףץצץ מףגם ג מףגםו.
   - ןוק-ןז תכףחככ, - פקו‎וצ קזףזןקזת ץ זףזפןוצ תז‎צכ פכד ךכפןז.
   מנקזח פכצ פ חץך ףמזך, ץ זחץ ‎וךזצלוצץ.
   זןזך ףזפחגצפ וקץחיץכת. זח תהתוצץצ תזצזתנב חזםג  ץ‎  ךכ‏קו,  זמףכ‎וצ
חזשץקזך ‎כצכחזכ ךפז ץ ףו‎מוצ תפכך ז קגפקג. גתץמכת ‎וםחץת‏גב סןג חזםג,  
זלגתפןתזתוצ פצודזפןנ ץ זןלוחץכ ץ זןמוצ זדףוןחז פתזכ ךפז.
   - ףזעואןכ, ףכדןו, - פקו‎וצ , - פלופןצץתז תוך...
   - ףזעוא, - זןתכןץצ קזףזןקזת.
    ת‎צ פכמצז פ ןכצכםץ ץ ג‏כצ, ץ, גרזמ, פצה‏וצ חכפקזחלוכךזכ  דזףךזןוחץכ
ץתוחו וקץחיץכתו.
   - תוחנ, - םזתזףץצ זח מנקזחג, - דזצנ‏גב ןה, תוחנ, ףזךו‏קג מוצ. ןכדכ דה
ץךכחץ ךזכםז גשופחגןנפ, ו ןה ת  ךזב  ןכצכםג  פכצ.  חג,  כפצץ  ךזם  ןה  כעכ
ףהםוןנ, זקכצכ ךכח חכ תפןףכחגצ, ןוק ןככףנ חומףגםובפנ  חומ ןזדזא, תוחנ,
קוק ץןנ מוך חומףגםובפנ...



ףזמזצשכחץכ ץפןזףץץ זמחזא צז‏ומץ


   לכןהףכ  ךכפו  ןזךג  חו‎ומ  פותץקץא,  דהת‏ץא  חו‏  חולמץת,  ‎ודףוצ  ג
רצכדחץקזתו, קזךוחמץףו כףתזםז ספקומףזחו, דכצזםז  שכףכדו.  רצכדחץקזת  ג‏כצ
ןזםמו ץ‎ וףךץץ, ו פכםזמח פותץקץא זצגלץצ זן חכםז ץפנךז.

   רצכדחץקזת - פותץקזךג

   "ץ חץקוקזא ‎צזדה חו דגמכחחגב וףךץב דזצנ‏כ ץךכןנ חכ ךזםג, פןףומוחץ  ךזץ
זפכףכמנ ןזא וףךץץ זחץךוב ץ פזמכףשג ץר ת  פכףמכ  לץעכ  פתןהחץ.  ו  תוך,
ןזתוףץע פותץקץא, קוק תפכךץףחזךג םכףזב, ןףגמעופ  ךופפו  תץןכדעץחה,  םמכ
חורזשגפנ ףכמפכמוןכצכך גףכתקזךו, ‏צכן ףזצכןוףפקץא קצץל -  "מוכ‏נ  ךץףזתגב
ףכתזצבץב!" - ץ שכצוכן, לןזדה ןזן דכצהא שכףכדכ רזמץצ זמ תוךץ מזצםץכ םזמה
ז ךםקץך ןףזקוך מצ זצנ‎ה תפכךץ צבדץךזא פתזדזמה ץ דףוןפקץר ףכפגדצץק, ת
קזןזףהר זפזדכחחהא  םצו‎  מזצשחה  ךה  ץךכןנ  ‎ו  תצופןנב  חו  ךכפןור  ץ  ‎ו
תזצזפןחהךץ כמץחץוךץ ת ומךץחץפןףוןץתחזך זןחז‏כחץץ..."


   פותץקץא - רצכדחץקזתג

   "חכץ‎ךכחחהא ןזתוףץע רצכדחץקזת! קזןזףזכ ץפנךז ןה חוץפוצ מצ  ךכח,  ןז
זחז זלכחנ זרתוצנחז מצ  זדעכםז  מכצו,  ןכך  דזצככ  פקו‎וןנ,  זפצכ  ןתזכא
מגףזפןץ,  קזםמו  ןה  ‎ופןכצץצ  םצו‎ו  פזדפןתכחחזא  ‏קגףזא  ץ  תהפןגץצ  ץ‎
קזךךגחץפןץלכפקזא חו‏כא וףןץץ דזצנ‏כתץקזת.  קזךךגחץפןץלכפקו  חו‏ו  וףןץ
כפןנ, ןזתוףץע רצכדחץקזת, שכצכ‎חו ‏כףכחםו דזאזת, זןמובעץר קףזתנ ת  כףתזך
ףמג, ץ קזםמו ץ‎ שכצכ‎ו תהןכקוכן קףזתנ, ןז סןז תוך, ןזתוףץע, חכ  ‏גןקץ,  ו
זדכמו ץצץ פךכףןנ. ןז שכ  פוךזכ  זןחזפץןכצנחז  זדעכםז  מכצו,  קזןזףזםז  חכ
מזשץמוב גתץמכןנ ףופתכן, ןוק קוק דזץ ןשכצהכ ץ קזךוחמחהא פזפןות  פךכחב  ת
מתכ חכמכצץ ףו‎. ןףץמוןהכ פגןקץ דנבפנ וףנכףםוףמזך,  ‎וםףושמו  חכזדכמץךגב
כףתגב קזחחגב ץ חורזמפנ זמ  מכאפןתץןכצנחהך  ףגשכאחהך,  וףןץצצכףץאפקץך  ץ
וסףזצוחחהך  זםחכך  חכףץןכצ.  גדץן  ןוףמהא,  גדץן   צגרךוחחץקזת,   גדץן
צהקז‏כחקז, גדץן ףגצכתזא, גדץן ןףגחזת, ץ דכצזםז שכףכדו חכן זמז ךחזא,  ןוק
לןז פזםצופחז כףכךכחכ תזכחחזםז פלופןנ חכ מזשץמוא גתץמכןנ צבדץךזםז חולמץתו
פותץקזםז, ןזתוףץע  רצכדחץקזת,  ו  גתץמץךפ,  ףךז  פקו‎וןנ,  ת  וףפןתץץ
חכדכפחזך, חז, קוק ז פצגרוך, ג פןוףץקו חו חכדכפור חכ וףפןתץכ,  ו  דזףמכצנ
ז תפכא יזףךכ, ו ןףץכףזת ץ חו ‎כךצכ רתוןוכן, ןז, ךזשכן, ץ חכ גתץמץךפ. פ
ןכך ףזעוא, ןזתוףץע רצכדחץקזת".



תמזתו


   חו פוחץןוףחזא צץחכאקכ גךץףוכן ‏כתכצכת, זצקזתזא קזךוחמץף. שכחעץחו פץמץן
ג כםז חזם. חזלנ, ףזח‎כחחו זןדצכפקוךץ קוחזחומה, תהםחגצופנ חומ  גךץףובעץך.
צכתקו, קגלכף חולמץתו, זמזםףכתוכן ת קזןכצקכ ץעג.  צכתקץח  לגד  תץפץן  חומ
קזפןףזך, פןףכחזשכחחהכ קזחץ רףגפןן ת קגפןור. צכתקו  ףו‎ךכ‏ץתוכן  תכןקזא  ת
קזןכצקכ ץ םזתזףץן ‏כתכצכתג, תהןחגת‏כךגפ חו פוחץןוףחזא צץחכאקכ:
   - ףודזןוצ , ןזתוףץעזק, ת ןבךףכקכ ת םזףזמכ, ףודזןוצ וףיזףפחגב כ‎מג,  ו
ןוקשכ וןצכן צכםקזםז תכפו.  םזףזמזק,  קזחכלחז,  מצ  שכחעץחה  גןזךץןכצנחהא,
‎ותץמכצץ ךכח מוךזלקץ, פןכחה ףג‏ון... צכת םותףץצהל,  חכ  זןקושץןכ  ףץחןנ
‎וקגפקג  ז  קוףןכ,  חכ  זשוצככןכ  דכ‎תז‎תףוןחז  זןכףחחזםז   תףכךכחץ...
זמוצץפנ ךה פ זמחזא  ת  ןףוקןץף.  ןףכדגכך  ןכצןץחה  מתכ  זףץץ,  ןףכדגכך
זצ‏ןזיו, פץמץך פ חכא פזתכף‏כחחז ןץרז, תהץתוכך... םצשג - פגכןפ  קז  ךחכ
חכקזןזףהא םזפזמץח, זמכן חץלכםז,  לץפןז,  חז  ת  צץלחזפןץ  כםז    ‎וךכלוב
דזצנ‏זכ תזזדףושכחץכ, ץ פוך זח זמ ךגרזא...
   "ץ‎תץחבפנ, - םזתזףץן, - קוקו ג תופ, ךכשמג ףזלץך, חוץזחוצנחזפןנ?"
   "ז קוקזא ףץלץחכ, - פףו‏ץתוב, - תה ךכח, םזפזמץח, ‎ו  חוץזחוצנחזפןנ
ןףזםוכןכ, קזםמו  ןכך דזצככ חורזשגפנ ת מוךפקזך זדעכפןתכ?"
   ...ו זח:
   "קוקזא תה, - םזתזףץן, - כפןנ וןצכן... תז יףוחג‎פקזא  דזףנדכ  ץ‎  ןוקץר
דכפפףזלחגב זמקצומקג מכצובן. מזקושץןכ ךחכ פתזב חוץב..."
   ...חג, זמחוקז, כעכ חכ ףגדוב.
   "‎ולכך תה, - חכ  ‎חוב  תו‏כםז  ץךכחץ-זןלכפןתו,  -  ןוקזכ  חכמזףו‎גךכחץכ
תה‎התוכןכ, לןז ‎מכפנ  זד‎וןכצנחז  מזצשכח  קןז-חץדגמנ  ת  חופןזעככ  תףכך
זםץדחגןנ, ץחולכ םזתזף, צכלנ  מז  זפצכמחכםז  ץ‎מהרוחץ?"  מז  זפצכמחכםז
צכלנ... - זתןזףכן צכתקו פ תזפןזףםזך ץ ףזןםץתוכן ףגקץ ק  חכדג,  זקףגשו
פכד  חזלנב,  קוק  חץךדזך.  חכגןזךץךהא  תכןכף,  לץפןהא  תכןכף  חזלץ  זכן,
חוצץתוכןפ ‎תזחזך ץ קזצה‏כן מג‏ץ. ‎תכ‎מה הצובן תז  ןנךכ  קוק  זדףגלוצנחהכ
קזצנו, זחץ ומובן חו צכתקג, גןובןפ ת תזצזפור ץ םופחגן  ת  צזרךוןזא  כםז
םזצזתכ.
   - צכת, - ‏כלכן כךג תמףגם ‏כתכצכת פץחץךץ םגדוךץ, -  ץמץ  פבמו.  ‎זצזןז,
קוקזכ כפןנ - פו‏קכ, - םזתזףץן ףוחכחהא, - קזצנו, פדףגב, תפכ כא. שץצץ,  קוק
גךכצץ... תז‎חוםףושג. זמכשמג, פזמחץקץ, זףמכח ‎ו  דכ‎‎ותכןחזכ  םכףזאפןתז  -
ךוןכףץ חו ןכףכק. זןז‏צץ פ ץפנךזך ץ חוץ‏ץ ת ץפנךכ: "קצוחצפ קזךוחמץף, ץ
חכ צולנ. רוןו - ןכדכ, פןוףגרו, שץתץ. קןז ןףזחכן, פקולץ ק דגמכחחזךג:    -
‏כתכצכתו ךוןקו..." קזח ודףוךקג שכףןתגב זצקג, קזח שכףןתגב חו זךץח  ךזכא
מג‏ץ...
   - זחצ ףז קזח, - דזףךזלכן צכתקו ץ ‎וךורץתוכן ףגקוךץ. - פו‏, - קףץלץן
זח שכחעץחכ, - פצהרוצו, לכםז םזתזףץן?.. ףץ כך פז‎חותואפ - זןמו‏נ  פןוףגרכ
כאחזכ וצנ חכ זןמו‏נ?..
   - ךוןנ תו‏ג ת ןנ, - זןתכלוכן פו‏קו ץ זןרזמץן  ת  קגפןה,  ףךו,  קוק
פצככ.
   - זןמו‏נ פץףזןפקגב מזצב? - מזםזחכן ככ צכתקו ץ רתוןוכן ‎ו םזףצז. -  ףץ
כך םזתזףץ...
   - זןמוך. גפןץ!
   ץ ןזםמו, תהחגמץת ףץ‎חוחץכ, צכתקו פחצ  קזןכצזק  פ  זםח  ץ  פןוצ  צץןנ
תוףכתז גךץףובעכךג ת זקזפןכחכת‏ץא ףזן. עץ פןכקוצץ פ ‏כתכצכתו, צזשקו םףכךכצו
ת כםז פתכףקובעץר ךכףןתהר ‎גדור, ץ גצץ תפכ ןזפקצץתככ, תפכ פץצנחככ  כצץ  ת
םגפןהר ףזפןזףור חזלץ.
   - תץחןזתקוךץ דנכן, םומ, - פקו‎וצ צכתקו.
   - תזן רזצגאפקזכ ‎חוןנכ, - זןתכןץצ ‏כתכצכת. - גצכךכןוךץ  תפקףהתוכן  חופ
חו ףותזך יצוחםכ...
   ץ, ‎וקףהת םצו‎ו, ןזףשכפןתכחחז,  קוק  ךכףןתכ  חו  פןזצכ,  ‏כתכצכת  פןוצ
פצג‏וןנ דזא דזצנ‏ץךץ תזפקזתהךץ פתזץךץ ג‏וךץ. ףמזך פ חץך צכתקו שכתוצ ךפז,
רףגפן ץ ‎ומהרופנ. קזחלץת ךפז, צכתקו זדצץ‎וצ  םגדה  ץ  זןועץצ  פו‏קג  ת
צזשדץחקג.
   - פו‏, - פקו‎וצ זח, מףזשו, זןףהםץתופנ ץ תכףן ףגקוךץ, - פו‏, קוק כףכמ
דזםזך, תפכ זמחז ת םףכרור קוק ת ףכנר... ףו‎ שץןנ, ףו‎ זמהרוןנ. זממואפ,
פו‏, זןפצגשג רגלנ דה קףזתנב... תכק כםז ףז‏כצ,  פו‏,  ו  מחכא  ג  דזםו  חכ
גדהצז...
   זחץ פכצץ חו תהפזקגב ןףותג.  ךכמצץןכצנחו  צגחו  תהזצ‎צו  ץ‎-‎ו  ןגל  ץ
זפןוחזתץצופנ חו זדחושכחחזך פו‏קץחזך קזצכחכ.
   - םףככןכפנ, - ףזדזףךזןוצ ‏כתכצכת, - ו זח, םצמץ, לכןהףחומוןגב מץתץ‎ץב
זםחוצ...
   צכתקו רףגפןכצ ץ ‎ומהרוצפ ת קגפןור. ךםצץפןו צגחו ‏צצופנ ז חכדג,  קוק
זדץףג‏קו.  מוצכקו  וצנדו  צהצו   ת   תז‎מגרכ.   קזתהצנ   ‏כצכפןכצ   חו
זןףכתזשכחחזא ‎כךצכ, ץ ת ןףותג ומוצץ ותםגפןזתפקץכ ‎תכ‎מה.
   זןזך פו‏קו תכףחגצופנ חו ףכשחככ ךכפןז. זחו פןוצו ךכחןנ ףוחכחזךג דץחןה
ץ זמחצו יזחוףץק חומ ‎וםחץתובעכא ףוחזא.
   - ק ‎ותןףכךג גאמכ‏נ, - פקו‎וצו  פו‏קו,  זדןץףו  ‏כתכצכתו,  תפזןכת‏כםז
ףזרצומחהך זןזך. - ק ‎ותןףכךג גאמכ‏נ, זחו ת קץ‏קור ג ןכד, פךכףןנ...
   ץ ת סןז ךםחזתכחץכ ךחזםזםזצזפהא צזןחהא גמוף זתוצץצפ חו ‎כךצב.  לכןהףכ
פתכשץכ דףץםומה, תתכמכחחהכ ת  דזא  זדטכמץחכחחהך  קזךוחמזתוחץכך  חכףץןכצ,
תהגפןץצץ ז דגפקג כףתהא פחוףמ ץ,  ףו‎ףהתו  חו‏ץ  קזךךגחץקוץץ,  ‎ושםצץ
תזמזףו‎מכצ דגםו. זפצג‏חהכ  זשוףה  תפןוצץ  חו  םזףץ‎זחןכ,  ןשכצהכ  ןץה
קוחזחומה תהצכןכצץ  ץ‎  זםח.  דגכק  םזףכצ,  ץ  צכתקו  זצכןכצ  ז  צכפג  ת
קולובעכךפ סקץושכ חולמץתו ‏כפןנ. זח חוןחגצ ךוצץחזתהכ תזששץ ץ דץצפ ז חץ
צוקץףזתוחחהךץ קזצכפוךץ. ‏כתכצכתפקו צץחכאקו חכפצופנ ‎ו  חץך,  תחץךוןכצנחו
פו‏קו ףותץצו צז‏ומנךץ, ףהםות‏ץךץ ץ‎ גףשקץ.
   ןוק ףץכרוצץ זחץ ק זג‏קכ, םמכ פןזצ כףכת‎זלחהא גחקן.  צכתקו  תהףם
צז‏ומכא  ץ  ז‏כצ  ק  ‎ותכמגבעכךג  ףזפץןנ  זזחג.  זח  ז‏כצ  ז   צכפג,
‎ופןותצכחחזךג ןכצכםוךץ. ןכצו פוחץןוףזק ןזףלוצץ זמ ןכצכםוךץ, חכפךכצו ‎וף
דץצופנ חומ פזצמוןפקץךץ זתלץחוךץ. פוזםץ פעץר דהצץ דףז‏כחה תףז‎נ,  ‎ףולקץ
‎ותכמכחה ק חכדג, לכףחהכ ךה ףןזת כףכקז‏כחה.
   זזחו חו‏צופנ ג ‎ותכמגבעכםז; צכתקו תכףחגצפ ק ‏כתכצכתג, זכצזתוצ  כםז
ת צזד ץ זקףהצ פ םזצזתזא. ןזםמו ק צץחכאקכ ףץדצץ‎ץצופנ פו‏קו. זחו תהת‎וצו
פכדכ צוןזק זמ זמדזףזמקזך ץ זןףרחגצו צוןנכ זן פזצזךה.
   - ותצץק, - פקו‎וצו זחו. - ץץפגפ  רףץפןזפ  ךזא,  -  צכםצו  חו  ךכףןתכו
דזקזך, ףץקףהת כםז פתזץך חכזךכףחהך ןכצזך.
   - גדץתוכןפ, - פקו‎וצ ןזםמו צכתקו, - חץלכםז חכ  פקושכ‏נ,  רזףז‏ז  שץצץ.
ןככףנ כא פחזתו זמ תפכך ספקומףזחזך רצזזןוןנ. חכפצומקז...
   ץ זח ףזכרוצ מוצנ‏כ ת דגכק, םמכ ףופזצזשץצפ ‏ןוד ‏כפןזא קותמץתץ‎ץץ.
   ןוך, ת מכפןץ תכףפןור זן םזףזמו,  ‏כצ  דזא  פ  פותץחקזתפקץךץ  קו‎וקוךץ.
ףכמוןכצץ פףושוצץפנ זמ קזךוחמזא כפוגצו קזתצכתו,  כףכמות‏כםזפ  זצקוך.
זחץ פףושוצץפנ ךגשכפןתכחחז. חולמץת תןזףהכ פגןקץ דהצ פ תזאפקוךץ, ץ צכתקו, חכ
חואמ כםז ת ‏ןודכ, תכףחגצפ ק פכדכ ת רוןג, זלץפןץצ צז‏ומכא,  זדצץצ  תזמזא
קזצכפו סקץושו ץ  צכם  פוןנ  ת  קצגחכ.  פוףוא  דהצ  חודץן  פתכשץך  פכחזך,
‎ושץםוןכצנחהך, קוק מגרץ. צכתקו תהפוצפ ץ פכצ זדכמוןנ. רז‎אקו פתוףץצו כךג
קוףןז‏קץ, ‎וצץצו ככ ףזפןזקתו‏כא. צכתקו פץמכצ גשכ ג פןזצו, קזםמו חו  גצץכ
ףו‎מוצפ ןףוגףחהא תזצנ ןףגד ץ ןזזן ךחזםץר קזהן. ספקומףזח פ ןףגדולוךץ  ץ
‏ןוחמוףןוךץ ףזרזמץצ  ז  ץ‎תץצץפןזא  םוצץץאפקזא  גצץכ.  ןכצז  ‏כתכצכתו,
זצזשכחחזכ חו צויכן, דהצז כףכקףהןז ‎חוךכחוךץ. פו‏קו כרוצו  ‎ו  םףזדזך  חו
‏כתכצכתפקזך שכףכדכ, קו‎וקו כפח פזלץצופנ ץ‎ ‎ומחץר ףמזת.
   ספקומףזח ףז‏כצ ז םצותחזא גצץכ ץ זתכףחגצ ק ףכקכ. ןזםמו צכתקו, דזפזא,
דכ‎ ‏וקץ, גפןץצפ דכםזך ‎ו גרזמעץך זןףמזך ץ פרתוןץצ ‎ו זתזמנ  צז‏ומנ
קזךוחמץףו ספקומףזחו.
   חץ חולמץת, זפןוחזתץת‏ץאפ ג כףכקףכפןקו  ץ  זןמותות‏ץא  לכפןנ  ךכףןתזךג
קזךוחמץףג, חץ ‏ןוד כםז חכ פצה‏וצץ, לןז פקו‎וצ צכתקו ספקומףזחחזךג.
   - פזמחץקץ... - מזחכפ ק חוך תכןכף זדףהתקץ פצזת, - ךוןנ חו  ןכףכקכ...  -
גפצה‏וצץ ךה צכתקץחה דכפפת‎חהכ קףץקץ. ספקומףזחחהא, חכ מזפצג‏ות  מז  קזחו,
תהפתזדזמץצ פתזץ זתזמנ ץ זקו‎וצ ףגקזא חו פו‏קג. שכחעץחו זךזןוצו םזצזתזא
ץ ףזכרוצו מוצנ‏כ. ןזםמו צכתקו תפקזלץצ ק חכא חו פכמצז, פרתוןץצ ‎ו  תזצזפה,
זןזםחגצ םזצזתג ץ ףו‎דץצ כא קגצוקזך צץז. פו‏קו  תהןכףצו  זמזצזך  קףזתנ  ץ
זכרוצו מוצנ‏כ. צכתקו פצכ‎ פ  פכמצו,  זןקץחגצ  לגד  ץ  ‎ות‎וצ  חו  דכמףור
קףופחהא ‏וףי. ץ ‎ותהתובעץכ ןףגדולץ זתכצץ ספקומףזח מוצנ‏כ, ק פץבעכא צץחץץ
דגםו.
   צכתקו פקזףז תכףחגצפ ק חוך ץ ‎וקףץלוצ, דצכפן םצו‎וךץ:
   - ףופוןףזחץצ ככ  תלץפןגב...  זןז‏צב,  םזתזףץן,  ךוןכףץ,  קזםמו  חגשחז.
כתזחגב וךןנ, םזתזףץן, פוךו זךחב. ו זךחץ‏נ,  ןוק  חכ  ‎ודהתוא,  םומבלנ
קזפןנ... ו ‎ודגמכ‏נ - ךה כעכ ףו‎זק חוזךחץך. תןזףזא ףו‎ ‎ודגמכ‏נ -  תןזףזא
ףו‎ חוזךחץך.



‎וךזפןנכ


   חולמץת ץ ‏ןוד כםז צכשוצץ חו פקז‏כחחזך זצכ ת ןףכר תכףפןור זן  ‎וךזפןנ.
תזאפקוך ףכמפןזצו חזלחו וןוקו םזףזמו. ףץקו‎ ז וףךץץ ןףכדזתוצ, לןזדה ךה
חזלכתוצץ ת ‎וךזפןנכ, ץ חולמץת שמוצ מזחכפכחץא ז זדכמכ.
   ‏כצ מזשמנ. חומ ‎וצץןזא ‎כךצכא צכןכצץ תכןכף ץ ןנךו. ‎תכ‎מה דהצץ זןג‏כחה
ףו‎מגת‏ץךץפ לכףחץצוךץ ןגל. ץ‎חכךזשכחחהכ צז‏ומץ ת‎מהרוצץ ץ כףכךץחוצץפנ תז
ךףוקכ. ץך חכלכםז דהצז מוןנ.  ףץת‎וצ זתזמ קזח ק ךזכא חזםכ,  ‎ותכףחגצפ
ת  צוע  ץ  צכם  ת  ךג,  זצחגב  תזמה.  ףו‎ךזק‏ו   ‎כךצ   זןקףהצו   ךחכ
גפזקזץןכצנחהכ זדטןץ ךזםץצה. צז‏ומנ חוןחגצו זתזמ ץ  זןועץצו  ךכח  ‎ו
חזםג. זחו חו‏צו גלזק ןףותה ץ פןוצו עץוןנ כםז. ןזםמו  ‎ופחגצ ץ גתץמכצ תז
פחכ קצגחב, ‎ופהוחחגב פכחזך. חומ קצגחכא םגמכצז  הצנחזכ  ‎זצזןז  ךזצזןנדה.
פחזה ‏כחץה צכןוצץ ז חכדג, ץבצנפקץא מכחנ כףכרזמץצ ת תכלכף, לועץ ‎וקוןו
‎וףזקץמהתוצץפנ חומ פכצזך.
    דהצ ףזפןכףן חו דכ‎ךזצתחזך צזשכ, ץ צופקו פכחו  זמ  ‎וןהצקזך  פתזמץצו
ךכח פ גךו. זןזך מתכףץ פוףו ףו‎ז‏צץפנ פז פתץפןזך.  שכחעץחו,  זמכןו  מצ
דוצו, ףץדצץ‎ץצופנ קז ךחכ. זחו תהחגצו םףגמנ ץ‎  לכףחהר  קףגשכת  קזףפושו  ץ
זחכפצו ככ ךחכ פ זפןזףזשחזפןנב, קוק קזףךץצץו  ץעג.  זחו  ףץצזשץצו  פתזב
םףגמנ ק ךזכא. ןזךץןכצנחו ןכצזןו זןףפצו זפחזתה ךזכא מג‏ץ, ץ קוצץ זןו,
שץתזםז, מתץשגעכםזפ זןו, ‎וקץכצץ ךכשמג חו‏ץךץ פזפקוךץ.
   "ךוףםז, - רזןכצ   קףץקחגןנ,  -  ‎כךצ  ןועץן  ךכח  חו  תכףכתקכ  פתזץר
דכמפןתץא, קוק גץףובעכםזפ פו, חז תפכ שכ  גתץמכצ תופ, ךוףםז..."
    רזןכצ סןז קףץקחגןנ, חז לכצבפןץ ךזץ, פתכמכחחהכ תחכ‎וחהך  רזצזמזך,  חכ
ףו‎שץךוצץפנ.
   ןזםמו שכחעץחו זןפןףוחץצופנ זן ךכח ץ גוצו חו קזצכחץ.
   - ץץפגפכ, - פקו‎וצו זחו, - ףץךץ מג‏ג גפז‏כםז ףודו ןתזכםז...
   זחו גקףכץצו מתו ץפןכףןהר ןוקו חו ךזץר  תכקור  ץ  ‎ודץצו  דצוםזתזחחהך
פכחזך זןתכףפןץכ  ףןו.  תזצנ  ןעכןחז  ךכןוצפ  ז  קףגםג  ‎וקזתוחחהר  ךזץר
לכצבפןכא, זןגרובעץכ ‎ףולקץ ךכמצכחחז זתכףחגצץפנ זמ ךכמקוךץ,    חכ  ךזם
ףו‎זךקחגןנ ךזץר ףגק ץ... ףזפחגצפ.
   ךגשץק פ פתוצת‏כאפ דזףזמזא צכשוצ כףכמז ךחזא. זח מכףשוצ ת ףגקור ףגשנכ.
פץחו צז‏ומץ לכףחזא כףכקצומץחזא ףכ‎וצו חכדז. זתזמ  ןגםזא  כןצכא  פשץךוצ
ךזב חזםג, ןזףלות‏גב קתכףרג.
   - ‎ופחגצ, ‎כךצק,  -  פקו‎וצ  ךגשץק  ץ  גצהדחגצפ  חזלחהךץ,  דכפפזחחהךץ
םצו‎וךץ, - צז‏ומנ ןכד פ זצתכףפןה ףזןועץצו...
    ףופגןוצ ףכךכחנ ץ  תפןוצ.  ז  צץג,  ףו‎זמףוחחזךג  דגףנחזך,  צץצופנ
קףזתנ.
   ןגן שכ, ת מתגר ‏וםור זן חופ, צכשוצו  כףכמזתו  כנ.  ךחכ  תץמחה  דהצץ
ןףגדה ‎וךזפןנ, תזףזתוןהכ זםחץ ת ןכפחץחור כםז םכןןז ץ קוצוחלו  פ  ףו‎דץןהך
יזחוףכך. פהףזא ףופפתכן פןכקוצ חו חופ, קוק תזצחה רצזףזיזףךו. ‎כצכחהכ ףוקכןה
ת‎תץתוצץפנ חומ זצנפקץך צוםכףכך. זחץ ןףככןוצץ ת תז‎מגרכ,  זפהוצץפנ,  קוק
ףז‎ה זמ צגחזא, ץ גםופוצץ.
   ץ ת  ןץ‏ץחכ    גפצה‏וצ  זןמוצכחחזכ  מגחזתכחץכ  פןזחו.  מהך  זןוכחחזםז
גדץאפןתו דףזמץצ תזקףגם חופ.
   - דנבן קזםז-ןז, - פקו‎וצ . - קזםז סןז דנבן?..
   - זצק, ןףכתזשץןפ, - זןתכןץצ ךחכ ךגשץק, - זצק שץמזת ףכשכן...
   ךגשץק כףכצזשץצ ףגשנכ ץ‎ ףותזא ףגקץ ת  צכתגב.  דזףזמו  כםז  פתכףחגצופנ
פזתפכך חודזק, זח זפךזןףכצ חו ךכח פ צבדזתנב ץ פקו‎וצ:
   - מצץחחהכ סןץ חזלץ ת  כג,  קזחו  סןץך  חזלוך  חכן.  ץ  תזן  ףץרזמץן
לכצזתכקג זרזןו זםזתזףץןנ פ מףגםץך לכצזתכקזך, ו םמכ כםז תז‎נךכ‏נ,  מףגםזםז
לכצזתכקו-ןז?..
   ךגשץק ‎ופןותץצ ךכח ףץקגףץןנ זן כםז זםזחנקו.
   - שץמ תפקזךג תץחזתון, - פקו‎וצ זח, - ץ חו‏כךג ץ תו‏כךג. ץר זפצכ תזאחה
פוךזכ ךוצזכ קזצץלכפןתז זפןוחכןפ. פקזצנקז ת פתכןכ שץמזת פלץןוכןפ?
   - מכפןזק ךץצצץזחזת, - זןתכןץצ  ץ פןוצ ת‎חג‎מהתוןנ קזח.
   - ץר מתכפןץ ןהפל זפןוחכןפ, - תפקףץלוצ ךגשץק ץ ןףזחגצ  ךכח  ‎ו  ףגקג,
דזפנ, לןז  גאמג. חז  ת‎זדףוצפ חו פכמצז ץ זפקוקוצ ק  ןזךג  ךכפןג,  םמכ
דהצ ‏ןוד.
   חולמץת םזןזתץצפ גשכ גכ‎שוןנ. זףמץחוףה פןזצץ כףכמ  חץך  חותהןשקג  ץ
פוצץ פןז. פכ‏כחחהכ ספקומףזחה זצ‎צץ ז ךזקףהך דגםףוך.
   - ףץשוצופנ חו‏ו םואקו, - ףז‏כןוצ חולמץת ץ גכרוצ.
   ךה זפצכמזתוצץ ‎ו חץך ז מזףזםכ ת פץןוחכ.
   פחזתו ז‏כצ מזשמנ. ךכףןתהכ ךה‏ץ  זצהצץ  ז  מזףזםוך.  זפכחנ  זקףגשץצו
‎ופומזא חו‏ץ פכףמו, ץ מכףכתנ, םזצהכ ךכףןתכה, זפןותצכחחהכ חו זדכ  חזםץ,
‎וקולוצץפנ חו כףכקףכפןקור.
   ךה ףץכרוצץ ת פץןוחכ גןףזך.  דהצ פ תזצקזתהך, קתוףןץףנכףזך  ‏ןודו.  זח
חו‏כצ מצ חופ פתזדזמחגב רוןג ג קףו מכףכתחץ.
   - תץחו, - פקו‎וצ  רז‎אקכ, - תץחו, ךפו ץ רצכדו!
   פןוףגרו פץמכצו חו זצג ץ קזףךץצו ץ‎ ףגק פףןוחחגב זמ קףזתוןנ ןכצקג.
   - חץ חכךו, - זןתכןץצו זחו ףותחזמג‏חז. -  ץ  ןזםז  תףכךכחץ  חכ  גזךחב,
קזםמו דהצז...
    פכצ ‎ו פןזצ, פחצ פ פכד ףכתזצנתכף ץ ‎ופחגצ. לכףכ‎  לכןתכףןנ  לופו  
זןקףהצ םצו‎ו ץ גתץמכצ תזצקזתו, פזםחגת‏כםזפ  חומ  זמזקזחחץקזך.  זח  ץפוצ
ץפנךז ק חכתכפןכ.
   "ךחזםזגתושוכךו תוצ, - ץפוצ זח, - זךחץןכ צץ תה ךכח?"
    ףזלץןוצ כףתגב פןףזלקג, זןזך תהחגצ פץלקץ ץ‎ קוףךוחו ץ זמשכם  קגלג
פזצזךה חו זצג. זפתזדזשמכחחזכ צוך ‎ודצכפןכצז ץ קץחגצזפנ קז ךחכ.  פןוףגרו
צכםצו חו זםזחנ םףגמנב ץ ‎וןג‏ץצו כםז.
   - לןז ןה מכצוכ‏נ, וח? - פקו‎וצו פןוףגרו ץ זןפןגץצו ת גשופכ.
   תזצקזת זדכףחגצפ, גפןףכךץצ חו רז‎אקג גפןהכ םצו‎ו ץ פחזתו ףץחצפ  ‎ו
ץפנךז.
   -  פוצב ןכד, פןוףו, - ףזדזףךזןוצ , ‎ופהו, - ןכד פוצב  ץ  ןתזב
קףומכחגב ןכצקג.
   - לכקוא! - ‎וקףץלוצו רז‎אקו תהפזקץך םזצזפזך. זחו  זדכשוצו  ת  פכחץ  ץ
תכףחגצופנ פ קגת‏ץחזך ךזצזקו ץ רצכדזך.
   ךה חכ גפכצץ פטכפןנ ץ זצזתץחה, קוק תז  מתזףכ  ‎ופןגלוצץ  תהפןףכצה.  ץר
דהצז ךחזשכפןתז. זחץ פןגלוצץ מזצםז ץ חומזכצץ  חוך.  ךה  קזחלץצץ  ךזצזקז,  ץ
תזצקזת ג‏כצ תז מתזף מצ ןזםז, לןזדה ג‎חוןנ, ת לכך מכצז.
   -    ‎ופכמצוצ  ןתזכםז  קזח,  -  פקו‎וצ  זח  ךחכ  ת  זקז‏קז,  -  ךזכםז
ףזפןףזלץצץ, צגל‏כ חכ חומז. זצקץ פןותן גצכךכןה ת פןו ‏וםור.
   ץ תזן חו מתזץר ג חופ זפןוצופנ זמחו צז‏ומנ.  זחו  כמתו  תהחכפצו  חופ  ץ‎
פץןוחו.  פכצ ת פכמצז, תזצקזת ףץפןףזץצפ פ‎ומץ.
   זדז‎ה דכשוצץ, ףכתכצץ ץ ןזחגצץ  ת  םף‎ץ.  גןףז  פזלץצזפנ  ץ‎  חופ,  קוק
רצזףזיזףך פזלץןפ חו םזפץןוצנחהא פןוצ.
   - ןה שכחון, צבןזת? - פקו‎וצ תמףגם תזצקזת, פץמכת‏ץא פ‎ומץ.
   - ךכח דףזפץצו שכחו, - זןתכןץצ , ‎ומףכךוצ חו  חכפקזצנקז  ךםחזתכחץא,  ץ
ךחכ ףץפחץצזפנ, לןז  פצב חו קףזתוןץ.
   ךזצלוחץכ.
   צז‏ומנ חו‏ו ‏וןוכןפ.
   - קזדהצו ףץפןוחכן לכףכ‎ מתכ תכףפןה, - םזתזףץן תזצקזת, פץמעץא פ‎ומץ.
   ךזצלוחץכ.
   - ךה ףזץםףוצץ קוךוחץב, - דזףךזלכן תזצקזת ץ תפרףוהתוכן.
   - מו, - םזתזףב .



ץ‎ךכחו


   "ןזתוףץע פצכמזתוןכצנ דגףמכחקז. חו תזףזפ תו‏ זןתכלוב,  לןז  וףןץאחזפןנ
ץךכב  חזךכף  מתומוןנ  לכןהףכ  מתו   חגצ,   תהמוחחגב   חץקץןכ   דוצךו‏כתג
קףופחזמוףפקץך קזךץןכןזך וףןץץ. שץ‎חכזץפוחץכ ךזכ מז  1914  םזמו  זדטפחב
קוק מזךו‏חככ, םמכ ‎וחץךוצפ ףץ  ףזמץןכצר  רצכדזו‏כפןתזך  ץ  כףכ‏כצ  זן
רצכדזו‏כפןתו ת ףמה ץךכףץוצץפןזת ‎ועץעוןנ םףושמוחץחו גוחקוףכ  ץ  וצולו
םכףךוחפקזא ףכתזצבץץ סדכףןו-חזפקכ, קזןזףהכ, חומז מגךוןנ, פוצץ  ץ  תז  פחכ
תץמכצץ, קוק דה מוןנ זמךזםג גףזשמכחחזא ךזכא פןוחץכ ץתוח פתןזא  קגדוחפקזא
זדצופןץ. ץ ןוק תץצופנ תכףכתזלקו מז ןכר זף, זקו ןזתוףץע צכחץח פזתךכפןחז פ
ןזתוףץעכך ןףזקץך חכ זןתזףזןץצץ  ז‎תכףכצהא  ךזא  ‏ןהק  ץ  חכ  גקו‎וצץ  כךג
ףכמחו‎חולכחחגב קץ‏קג ץ חזתהא פוצנחץק זגמזדחככ. פ  ןזםז  תףכךכחץ    חז‏ג
חזךכף מתומוןנ לכןהףכ מתו חגצ חו קזחכ ‎ףלכםז ךזכםז  ‏ןהקו,  ץ  מזתזצנחז
זחז פןהמחז ץ פצץ‏קזך ךחכ פךכ‏חז פצהרוןנ ןככףנ זן תופ, ןזתוףץע פצכמזתוןכצנ
דגףמכחקז, חכזמזדחגב  סןג  צץג  ףז  חכץ‎תכפןחהא  n...פקץא  םזפץןוצנ.  ת
םזפץןוצנ סןזן  חכ פןףכצצ ץ חכ חוומוצ, לכםז ץ  חכ  ךזםצז  דהןנ.  דגמגלץ
ףוחכחה, ךה תפכ ןףזכ, ו ץךכחחז: דזכ םזצזתץהח, דזכ קגפןזת ץ , ץךכצץ  שוף
ת קזפןר ץ חכ חוומוצץ, ו ןזצנקז צוקוצץ, פןז  ת  דזצנחץלחהר  רוצוןור  חו
צזעומץ זפףכמץ תזצנחזםז חופכצכחץ ז חוץזחוצנחזפןץ כתףככת. ו  קזפחגת‏ץפנ
זתףכשמכחץ ןףכר פןכקזצ, קזןזףהכ ךה זתףכמץצץ ץ‎  זיץכףפקזםז  חוםוחו,  ןז
פקושג זן תפכא מג‏ץ, לןז פןכקצו חכ פזזןתכןפןתזתוצץ פתזכךג  חו‎חולכחץב,  קוק
דגמגלץ ת קצומזתקכ, קזןזףזא  זחץ  דכ‎  חומזדחזפןץ.  ץ  מזקןזף  ‎כאח,  תץמ
םזףנקגב סןג חו‏ג פןףכצנדג, ןזצנקז חומפךכרוצפ  ףו‎חהךץ  גצהדקוךץ,  פןז  ת
זקז‏קכ  פתזכםז  םזפץןוצ,  לןז  ןוקשכ  ךזםגן  זמןתכףמץןנ  תה‏כץ‎צזשכחחהכ
תזצנחהכ  כתףכץ  ךכפןכלקו  קז‎ץח.  חו  מזקןזףו  תכאחו  מוב  כעכ,   ןזתוףץע
פצכמזתוןכצנ, ןזן ךוןכףץוצ, לןז זח חומפךכרוצפ, קזםמו ךה, ןףזכ  ףוחכחהר,  ו
ץךכחחז: דזכ םזצזתץהח,  דזכ  קגפןזת  ץ  ,  כףתזחולוצנחז  זפןגוצץ  חו
ץ‎צכלכחץכ, ץ פ כףתהר  פצזת  זח  ‎ותץצ  חוך  פצץ‏קזך  םףגדז:  תה,  דזאה,
ץפקגואןכפנ קושמהא ת תוחחזא, תו‏כ זףגשץכ ץ תו‏ג זמכשמג  פקץמואןכ  סןזא  שכ
ךץחגןזא,  זופובפנ זן  חץר  ‎וףו‎ה,  זחץ  זאמגן  ג  ךכח  זד‎וןכצנחז  ת
כארםוג‎... ץ ןזםמו, תץמ כףכמ פזדזא ‎תכף, ו חכ  לכצזתכקו,  דזכ  קגפןזת
תהפןגץצ תכףכמ פתזכב כףכדץןזא חזםזא ץ תהףו‎ץצפ, לןז קוקו ת  חכא  ךזשכן
דהןנ ‎וףו‎ו, ת  קגדוחפקזא  תזפןףזא  ‏ו‏קכ,  קףזךכ  קוק  מצ  תףוםזת  חו‏כא
ףכתזצבץץ, ץ ןוקשכ זץחןכףכפזתוצפ ג‎חוןנ זד כארםוג‎כ,  מכאפןתץןכצנחז  צץ
ןוך  ףץ  תכעור  חורזמץןפ  וףןץאחהא  דזכ  ץצץ  שכ,  חוףזןץת,  זמץח  ץ‎
דכפוףןץאחזא ךופפה. ץ ןגן מזקןזף  תכאח,  תץמחז,  ‎וךכןץצ,  לןז  ךה  ךזשכך
רזףז‏ז זחץךוןנ ץ‎ךכחג. זח זדזףזןץצפ פץחזא ץ דכ‎ מףגםזםז  פצזתו  זןזפצוצ
חופ ת וצוןג ץ  זןנ  פ  ףו‎חהךץ  גצהדקוךץ,  קגמו  ךה  ץ  ז‏צץ,  קזתהצ
ףו‎דץןהךץ חזםוךץ, ךורו קוצכלכחהךץ ףגקוךץ ץ מכףשופנ מףגם ‎ו מףגםו, ןוק קוק
ךה ןףזכ כפןנ ‎כךצקץ ץ‎ פןוחץה ץתוח פתןזא, ו ץךכחחז: ןזתוףץע  םזצזתץהח,
ןזתוףץע קגפןזת ץ , ךה כפןנ ‎כךצקץ פ זמחזא פגמנדזא, ץ  ג  קזםז  ףו‎זףתוחו
חזםו, ןזן מכףשץן ןזתוףץעו ‎ו ףגקג, ו ג קזםז חכמזפןוכן ףגקץ, ןזן  זץףוכןפ
חו ןזתוףץעכתז צכלז. פזםצופחז זןמוחחזםז ףץקו‎וחץ ז‏צץ ךה ת וצוןג,  םמכ
זשץמוצץ גתץמכןנ קגצנןףודזןג ץ ףכמוחחזפןנ מכצג, חז ץחןכףכפחז  ג‎חוןנ,  לןז
שכ ךה גתץמכצץ, ת‎זאמ ת וצוןג? ךה גתץמכצץ  קףופחזוףךכאכת,  ץפקצבלץןכצנחז
כרזןג, פץמעץר חו גפןצוחחהר זפןכצר, ץםףובעץר ת ‏ו‏קץ, ץ ףץ חץר  פכפןכף
תהפזקזםז ףזפןג, םצומקץר, פןזעץר ג זקז‏כק ץ  ףו‎תזמעץר  פץךוןץב.  גתץמכת
סןז, ךה זפןוחזתץצץפנ קוק םףזךזך זףושכחחהכ.
   - זןתזכתוצץפנ, ףכדןו? - תזפקצץוב  ףוחכחהך.
   - זןתזכתוצץפנ, - זןתכלובן ףוחכחהכ ץ  מתץםובן  ‏ו‏קוךץ,  זמכצוחחהךץ  ץ‎
רצכדו.
   - ףוחז, - םזתזףב  ףוחכחהך, - ףוחז ןה זןתזכתוצופנ, כרזןו,  קזםמו  תףום
חו ךםקץר צוור רזמץן ת ןחומוןץ תכףפןור זן ךכפןכלקו ץ  קזםמו  ת  םו‎כןכ
"קףופחהא קותוצכףץפן" ךזשחז לץןוןנ ףז חו‏כ  ךכשמגחוףזמחזכ  זצזשכחץכ,  לןז
סןז זמחו גשופןנ ץ חו םזףץ‎זחןכ זצחז ןגל. -  חז  פצזתו  ךזץ  זןפקזלץצץ  זן
םכףזאפקזא כרזןה, קוק זתכלץא זךכן זן זצקזתזםז דוףודוחו, ץ ‎וךכפןז  תפכםז
ףו‎םזתזף זצגלץצפ ג חופ, לןז ךץצזפכףמחהכ פכפןףה זמתכצץ חופ ק צכשוחקוך  ץ
פחזתו חולוצץ ןכףכןנ תזצהחקג ףז  פמולג  זףגשץ,  קוק  דגמןז  ךה  גשכ  דהצץ
זדכשמכחה. זחץ ףופןףכתזשץצץ סןץך קגפןזתו חכצנ‎ פקו‎וןנ קוק,  ץ  ןזן  פןוצ
זדףהתוןנ פתזב ףוחג, זךכעות‏גבפ ג  חכםז  חו  צכתזך  צכלכ,  חומ  קףזתותהך
פכףמכך דזאו ץ ףזצכןוףץ. תץמ סןג חוןגםג, פץמכצקץ זגןץרצץ,  חז  ןזצנקז
זגןץרצץ  זחץ  חו  פוךזכ  ךוצזכ  תףכך,  ו   זןזך   זןנ   ‎ותכצץ   פתזכ
ץ‎מכתוןכצנפןתז   דכפוףןץאחזא   ךופפה   ץ   פןוצץ   זמפהצוןנ    זרזןחץקזת
זתהןופקץתוןנ ץ‎-זמ חופ, פזחחהר, זמכשמג ץצץ  ‎ופןותצצץ  מצ  קגצנןףודזןה
ץםףוןנ ןכוןףוצנחגב ףזצב ת שכחפקזך צוןנכ, לןז חכ זמזדוכן.
   חכךץצזפכףמחהכ פץמכצקץ... חכ זמחושמה ףץךכףצץפנ זחץ ק  חוך  ףומץ  זמכשץ
פזחחהך זףז‏קזך, ןוק לןז זןמהרוןנ ךה  פןוצץ  ת  זלכףכמנ,  ץךכ  זמץח  םצו‎
ףופקףהת‏ץ, ץ ת זןרזשככ מושכ ז  ךוצזא  חגשמכ  רזמץצץ  ת  זצחזא  יזףךכ,  פ
חוםוחוךץ. ץ זןפןףומות‏ץ ןוק חכמכצב פ זמחץך מחכך, ךה פןוצץ  ‎וםזתוףץתוןנפ,
זצגלץצץ תץמכחץ ץ, חוקזחכ, ףזפחגת‏ץפנ ת  זדתץחכךזכ  גןףז,  4  ותםגפןו,
‎וךכןץצץ ת פכדכ ןג  כףכךכחג,  לןז  צכשץך  ת  רוצוןור  זמ  חזךכףוךץ,  קוק
קוןזףשחץקץ,  דכ‎  זףגשץ  ץ  דכ‎   זמכשץ,   תהןקוחחזא   ךוןכףךץ   חו‏ץךץ,
פצודזפץצנחהךץ  פןוףג‏קוךץ  פ  קגדוחץ...  ץ  פזצחה‏קז,  תץמץך,  תכצץקזצכחז
פתכןץן, ו זקזחו כרזןו, פףכמץ  קזןזףזא  פןףומוצז  ןףץ  קףופחהר  קזחחץקו,
יגצץםוחץן חומ חוךץ ץ פ חכא חכךץצזפכףמחהכ  פץמכצקץ,  קזןזףהכ  תפהות‏ץ  חוך
חוקוחגחכ פזחחזםז זףז‏קג, ןףפגן ןככףנ ךזצזמהךץ םףגמנךץ ץ חכפגן  חוך  חו
דצבמור קוקותג, ו ךזצזקו ת סןזך קוקותכ רזןנ  ‎וצכאפ!  זן  ףו‎תכפכצזא  סןזא
קוףגפכצץ כרזןו פןגלץן קזפןהצךץ םףזךקז מז גשופןץ ץ עץצכן חוך  דזקו,  קוק
קגצכחחהך מכתקוך, מכפקוןנ,  זןתזכתוצופנ  ץ  זחו,  כףתו  קזחחו  דגמכחחו
וףךץ. חז חכן, ףופקגמףתהכ ןזתוףץעץ, קזןזףהכ חוכצץ זלכחנ לגמחהכ ג‎ו,  לןז
חזלנב ץםףובן, קוק חו גצכךכןור: חכ זןתזכתוצופנ זחו, ו ןזצנקז  זןףזפץת‏ץפנ
תףזמכ קוק ז חומזדחזפןץ, פז‏צץ ךה ןףזכ תז מתזף ץ פז מתזףו גפןץצץפנ  ךה  ת
שוףג, ת פץחץר ‎תור ק םףושמוחץחג דזאמכףךוחג, ק ףכמגףכתקזךו, דכ‎ קזןזףזםז,
ןזתוףץע פצכמזתוןכצנ דגףמכחקז, סןזםז חכמזףו‎גךכחץ פז פןףכצנדזא,  תז‎ךזשחו
תכענ, ץ חכ פגעכפןתזתוצז דה, ןז כפןנ דכ‎  ןזםז  ףכמגףכתקזךו,  זן  קזןזףזםז
פזתכף‏כחחז ךה זןכףצץפנ. ץ רזן ךה חכ ךזשכך מוןנ  ןתכףמזםז  ךוןכףץוצו  חו
םףושמוחץחו דזאמכףךוחו,  חז  ןזצנקז,  ‎ואמ  ק  ףכמגףכתקזךו,  ךה  זדףוןץצץ
תחץךוחץכ חו םףושמוחץחו זשץצהר צכן, ת  ןגצגכ,  ז  חוץזחוצנחזפןץ  כתףכ,
קזןזףהא פץמץן ‎ו פןזצזך,  פןזצ  כםז  חודץן  דגךוםוךץ,  לןז  סןז  חכקףופזןו
פךזןףכןנ... םףושמוחץח דזאמכףךוח קץמוכן םצו‎וךץ ןז ןגמו ןז פבמו,  ץ  תץמחז,
לןז זח חץלכםז חכ ךזשכן זחץךוןנ ת סןץר דגךוםור, כךג םזףכ פ סןץךץ דגךוםוךץ,
ןכך דזצככ פקו‎וןנ, לןז חכץ‎תכפןחהכ, חז ‎ופצגשכחחהכ דזאה םףז‎חז זמפןגובן
ק םףושמוחץחג דזאמכףךוחג ‎ו  ףזמזתזצנפןתץכך,  תכףכדץתקג  פ  חץךץ  ךכפןחהכ
ףודזןחץקץ גקו‎התובן חו קזחןףג ת זקףכפןחהר פכצור, ץ ןגן שכ תצבןפ ףמזתהכ
ףודזןחץקץ כחןףו, קזןזףהכ שכצובן תכחלוןנפ ת גףכתקזךכ ת פוךזא  פקזףזפןץ  ץ
דכ‎ תזצזקץןה... ןוק שכ ץ ךה תז‎תה‏כחחהך םזצזפזך ץ‎צזשץצץ פצגלוא פ  ץ‎ךכחזא
ת םזפץןוצכ, חז םףושמוחץח דזאמכףךוח ןזצנקז גלץצ  חו  חופ  םצו‎ו  ץ  זןנ
קץמוצ ץר ןז ןגמו ןז פבמו, ץ צופקוצ חוך צכלץ, לןז גשכ  חכ  כפןנ  תצופןנ  ץ
חכמזפןזאחז תצופןץ, ףכ‎זצבץץ חץקוק חכ מותוצ, ו  ןזצנקז  ‎ותצצ:  ןזתוףץעץ
דזאה, כפצץ תה שוצככןכ פזתכןפקגב תצופןנ, ןז זפןותנןכ סןז זךכעכחץכ, חו לןז
ךה חכ  ךזםצץ  פזםצופץןנפ,  ןז  כפןנ  זפןותץןנ  זךכעכחץכ,  ו  זןףכדזתוצץ
זםזצזתחזכ גמזפןזתכףכחץכ צץלחזפןץ, חכ זצגלץת קוקזתזםז זןכףצץ  פז‎חוחץכ.
ץ, חורזמפנ דכ‎ פז‎חוחץ, ךה  תה‏צץ  חו  צזעומנ,  כףכמ  םזפץןוצכך,  םמכ
זדכ‎זףגשץצץ ךץצץץב ת פזפןותכ זמחזםז  לכצזתכקו  קותוצכףץץ  ץ  חוףג‏ץצץ  פז
פצכ‎וךץ ןףץ חכ‎ותץמחהר פןכקצו ת תה‏כזץפוחחזא קצומזתקכ. מזקןזף  תכאח  ףץ
סןזך חכמזגפןץךזך יוקןכ מכצוצ יץםגףה ץ פךכ‏קץ, ץ סןז ת ןוקזא ךזךכחן, קזםמו
ןזתוףץע קגפןזת מזצשכח דהצ לכףכ‎ לכןהףכ מח פקזחלוןנפ זן פתזכא דזצכ‎חץ!
   ת קזףזןקזא קףופחזא פתזכא שץ‎חץ ןזתוףץע קגפןזת דכ‎  קףו  ןףכתזשץצפ  זד
ץ‎ךכחכ, קזןזףו תזן זחו ךץםוכן חוך ץ‎ זקז‏קו,  תזן  זחו  חופךכ‏חץלוכן  חומ
םףגדהך ףזצכןוףץוןזך, חז ףזצכןוףץון, ןזתוףץעץ, פוך ‎חוכן, לןז זח  םףגדהא,
חוך דזצנחז זן סןזםז, מג‏ו םזףץן ץ ףתכן זםחכך ןבףנךג ןכצו...
   ץ‎ךכחו, םזתזףב  תוך, ןזתוףץע  פצכמזתוןכצנ  דגףמכחקז,  פךככןפ  חוך  ץ‎
זקז‏קו, ץ‎ךכחו רזמץן, ףו‎גת‏ץפנ, ת חו‏כך מזךג, ץ‎ךכחו  ‎וקץחגצו  ‎ו  פץחג
‏ןץדצכןה, לןזדה חכ פקףץכצץ זצזתץה ת זדתזףזתהתוכךזך מזךג..."



לכפחץקץ


   ‏כפןו מץתץ‎ץ פקזץצופנ ת צכפג, לןז ג מכףכתחץ לכפחץקץ, ץ שמוצו פץםחוצו
ק וןוקכ. חז ותצץלכחקז, חולמץת ‏כפןנ, זמשץמוצ תןזףגב דףץםומג ץ  חכ  מותוצ
פץםחוצו. ןזםמו ק חולמץתג זמטכרוצ תזףז‏ץצזת. זח ןזצקחגצ כםז ךזףמזא  צז‏ומץ
ת םףגמנ ץ פקו‎וצ:
   - תזצהחץך, חולמץת ‏כפןנ, תזצהחץך.
   - תןזףו  דףץםומו,  -  זןתכןץצ  ותצץלכחקז  םצגרז,  -  פזםצופחז  תו‏כםז
ףץקו‎וחץ ץמכן חו ףהפר ק ךכפןג ףזץפ‏כפןתץ.
   - תזצהחץך, חולמץת ‏כפןנ, תזצהחץך, - פקו‎וצ תזףז‏ץצזת ץ ףתוחגצ  חו  פכדכ
ףכךחץ.
   ותצץלכחקז זןפןגץצ זן חכםז חו ‏ום.
   - תז ץך פזתכפןץ, - ‎וקףץלוצ זח ץ פןוצ צזךוןנ פהףהכ וצנה,  -  תז  ץך
פזתכפןץ, חכ ןזףזץןנ ךכח, ןזתוףץע תזףז‏ץצזת...
   - חכ ןזףזץןנ, - ףז‏כןוצ קצץך תזףז‏ץצזת, לצכח ףכתתזכחפזתכןו, ץ ‎וקףהצ
םצו‎ו. זח פץמכצ חו צז‏ומץ, םצו‎ו כםז דהצץ ףץקףהןה, זח  ךזצלוצ  ץ  ‏כתכצץצ
םגדוךץ. קו‎וק ת צוןר ץ ת קזןכצקכ פךזןףכצ חו חכםז פ חכמזגךכחץכך. פקולגעץכ
ספקומףזחה ‏גךכצץ ת צכפג,  קוק  ‏גךץן  תכןכף,  ץ  צזךוצץ  תכןתץ.  תזףז‏ץצזת
ףופלכפהתוצ ךוג‎כףזך םףץתג פתזכא צז‏ומץ.
   - קזךוחמוףך, - ‎וקףץלוצ זח, זדזףולץתופנ ק דגמכחחזךג, -  פקושץ  תזאפקוך
חוגןפןתכחחזכ פצזתז. תזן זח פןזץן חו רזצךץקכ, זצק, פןזץן, קוק  קוףןץחקו,
ץ פךככןפ חומ ןזדזא...
   זצקץ, ת פוךזך מכצכ, דהצץ תץמחה  ת  דץחזקצנ.  ‏ןוד  וףךץץ  תפקזלץצ  חו
קזחכא, ץ קו‎וקץ פןוצץ פןכקוןנפ ק חכךג פז תפכר פןזףזח.
   ץתוח וקץחיץכת, דהת‏ץא זתז‎זלחהא ףכתןףץדגחוצו, ףזכרוצ ךץךז  ץ  ןזצקחגצ
ךכח פןףכךכחכך.
   - ןה ת פןףזב, ץתוח? - פקו‎וצ  כךג. - תכמנ ג ןכד ףכדכף חכןג...
   - זצזשץצ  חו סןץ ףכדףו... -  זןתכןץצ  וקץחיץכת,  פץמכת‏ץא  חו  צז‏ומץ
דזלקזך. - מוא זפצגרוןנ, לןז לכצזתכק ףופפקו‎התוכן.
   זח ףזכרוצ תכףכמ ץ ףץןץפחגצפ ק דגמכחחזךג ת  גזף.  ןזן  ת‎מףזםחגצ  ץ
ןץרז פקו‎וצ:
   - ףכדןו, - פקו‎וצ דגמכחחהא, - ג חופ צזרו  זצזשכחץ,  תכפכצכא  חומז,
ףכדןו...
   - מוכ‏נ תוף‏ותג! - ‎וקףץלוצ קו‎וק ת צוןר ץ ת קזןכצקכ, תהקוןץצ םצו‎ו ץ
ףופפכק פודצכא תז‎מגר.
   - מוכ‏נ תוף‏ותג! - ‎וקףץלוצ תזףז‏ץצזת, זמחצ קזח חו מהדה ץ  תצכןכצ  ת
פכףכמץחג ספקומףזחזת.
   - דזאה ץ קזךוחמץףה! - פקו‎וצ זח פז פןףופןנב. - ת  ךזפקתכ,  ת  מףכתחכא,
פןזצץכ,  דזףכןפ  חכדהתוצו  תצופןנ.  ףודזלכ-קףכפןנחפקזכ  ףותץןכצנפןתז,
כףתזכ ת ךץףכ, ףץקו‎התוכן תוך, דזאה ץ קזךוחמץףה, וןוקזתוןנ חכףץןכצ  ץ
ףץתכ‎ןץ זדכמג.
   - פודצץ ק דזב... - זןמוצכחחז ‎וכצ ותצץלכחקז ‎ו פץחזא  קזךוחמוףךו,  ץ
תהתזףזלכחחהכ ךוצץחזתהכ כםז  םגדה  פ  כחזא  ‎ודצכפןכצץ  ת  ףמור.  קףופחהא
קו‎וקץח  חולמץתו  דהצ  זדזףתוח,  ךפץפןזכ  כםז  צץז   ץפקושכחז.   קצץחקזך
חכזכחץךזא פודצץ זח זןמוצ לכפןנ תזףז‏ץצזתג.
   - פזםצופחז מזצםג ףכתזצבץזחחזא ףץפםץ, - פקו‎וצ חולמץת ‏כפןנ, רףץ  ץ
ז‎ץףופנ, -  מזקצומוב  ףכתתזכחפזתכןג  כףתזא  קזחחזא:  תןזףו  חכזדכמץךו
קותדףץםומו חו ףהפר זמרזמץן ק ךכפןג ףזץפ‏כפןתץ.
   - מכצוא, - זןתכןץצ תזףז‏ץצזת ץ ךורחגצ ףגקזא. זח ןףזחגצ זתזמ,  דגמכחחהא
זכרוצ פ  חץך  ףמזך.  זחץ  כרוצץ  חו  מצץחחהר  ףהשץר  קזדהצור,  ףמזך,  ת
זמץחוקזתהר קץןכצר ץ ת פץבעץר ‏ןוחור, ףופ‏ץןהר פכףכדףזך. דזאה, זמתהתו,
מתץםוצץפנ ‎ו חץךץ, ץ דצכמחו פןוצנ ךכףוצו ת פגקףזתץכ זפכחחכםז פזצחו. חז
 חכ גפצה‏וצ כמץחזמג‏ץ ת קו‎וקזך תזכ, ץ, מזשץמופנ וןוקץ,  ג‏כצ ת  צכפ,
ת םצגדנ כםז, ק פןזחקכ ץןגחקןו.
   ןוך צכשוצ ת דףכמג ףוחכחהא קףופחזוףךככ,  ץ  פןכקו  מגצץעכת,  ת‎מזףחהא
קו‎ולזחזק, לץפןץצ פקףכדחץכא גףוםוחו,  קףזתחזםז  שכףכדו,  ףץחומצכשות‏כםז
חולמץתג  ץ  ףזץפרזמץת‏כםז  זן  צבצב‏ץ,  ףזפןזתפקזא  ףכקזףמץפןקץ.  ףוחכחהא
פקזףזםזתזףקזא תפזךץחוצ ז  ‏גכ,  ז  חכןכצץ  ץ  קוקץר-ןז  זלכפקור  צנחו,  ו
מגצץעכת, ‎וםצג‏ו כםז שוצקזכ דזףךזןוחנכ, כצ כפחב ז  מכחעץקכ  ץ  ןזצפןזא
םכחכףוצנ‏כ, כצ תפכ םףזךלכ, ת‎ךורץתוצ פקףכדחץכא ץ  םצומץצ  קזח.  חז  כםז
ףכףתוצו פו‏קו, זגר‏ו פו‏קו,  מוךו  תפכר  ספקומףזחזת.  זחו  זמטכרוצו  ק
ךוצנלץקג ץ ףהםחגצו חו ‎כךצב.
   - פמכצוכךפ, ‏ןז צנ? - פקו‎וצו פו‏קו.
   - זןתוצץתוא, -  זןתכןץצ  מגצץעכת,  זתכףחגצפ  ק  חכא  פץחזא  ץ  פןוצ
‎וצכןוןנ צכחןזלקץ ת םףץתג גףוםוחג.
   - פתזכךג פצזתג ןה רז‎ץח, פןכקו, -  פקו‎וצו  ןזםמו  פו‏קו,  -  ץצץ  ןה
תוקפו?
   - זןתוצץתוא, - זןתכןץצ פןכקו, - פתזכךג פצזתג  רז‎ץח.
   זח תצכצ תפכ צכחןזלקץ ת םףץתג ץ תמףגם ‎וקףץלוצ ךחכ פ זןלוחץכך:
   - תזן, קץףץצצ תופץצנץל, זדףוןץןכ ךוצכחנקזכ תחץךוחץכ,  קוקזכ  חומףגםוחץכ
זחו חומז ךחזא מכצוכן. סןז כצנחהא ךכפ  זן חככ תהןכףצב חכפקו‎וחחז ‏ןז.
קגמה חץ זתכףחגפנ - זחו ןגן, קגמה חץ קץחגפנ - זחו  ‎וםזףזמקו  גן  ךזכםז:
פגפןץ כא שכףכדו מו פגפןץ כא שכףכדו. חג, קזםמו חולמץת  קושמזמחכתחז  ךחכ
חוקו‎התוכן: "ק  ןכדכ,  -  םזתזףץן,  -  פןכקו,  ףץ  ןוקזך  שכףכדכ  ךחזםז
ףזפץןנפ דגמגן, חז חכ ךזםץ ןה גפקוןנ כםז ז לכןתכףןזךג םזמג..."
   - תופ חכדזפנ ז ןחומוןזךג םזמג  גפקוכ‏נ,  -  ףזדזףךזןוצו  פו‏קו  ץ
זןתכףחגצופנ. - ז ןחומוןזךג חכדזפנ, ץ חץלכםז,  ךזצלץ‏נ,  ןזצנקז  ג‎הףץ
גפקוכ‏נ...
   זחו זןז‏צו ק פתזכא קזדהצכ, גקףכץצו זמףגםץ ץ ץ‎םזןזתץצופנ כרוןנ.
   ‏זףה חו ככ ןגיצר םףכךכצץ, ושגףחהכ  לגצקץ  דהצץ  ‎ודףה‎םוחה  םף‎נב  ץ
גדףוחה פכחזך, לגמזתץעחו םףגמנ ככ ‎וקץמהתוצופנ ‎ו פץחג.
   - כצקזתהא-ןז  ףץתכ‎צו, - פקו‎וצו פו‏קו ת פןזףזחג ץ  זפןותץצו  ןגיצב
פז ‏זףזא ת פןףכך. - ףץתכ‎צו, מו תזן זןתז‎ץןנ חומז.
   שכחעץחו תהחגצו מתו חזתכחנקץר  זצןץחחץקו,  זץםףוצו  ץךץ  חו  צומזחץ  ץ
פףןוצו זןנ ‎ו ו‎גרג.
   - פמכצוכךפ, ‏ןז צנ?  -  פקו‎וצ  ןזםמו  מגצץעכת,  חכ  פגפקו  םצו‎  פ
פכףכדףו, ץ זתכצ שכףכדו.
   פו‏קו תהדףוצו זקוןזכ ךכפןז חו זצחקכ ץ זפןותץצו קזדהצג.
   - ןה זמץח, תץמחז, חו ‎כךצכ פ שכףכדזך רזמץ‏נ, - פקו‎וצו  זחו  פןכקכ  ץ
פןוצו חוףותצןנ גףוםוחו, - מו ןזצנקז קזדהצכחקו ג  ךכח  ז‎ץץזחחו,  מתו
םזמו חכ זקףהןו, - מוא, מגךוב, רזףז‏ץר קףזתכא מזדגמג...
   פו‏קו פףותץצופנ פ שכףכדזך ץ זןזך זןתכצו ת פןזףזחקג פתזב צז‏ומנ.
   - תזן ךה ץ פ חולץחקזא,  מכתזלקו,  -  ףז‏כןוצו  זחו,  זכצזתוצו  פתזב
קזדהצג  ת  צז‏ומץחהכ  כםץכ  ךזקףהכ  םגדה  פ  חותץפ‏ץךץ  וצזלקוךץ  פצבחה,
זןכףצופנ ז צז‏ומץחגב ךזףמג ץ פןוצו תפצג‏ץתוןנפ ת ‏גך, ןזות‏ץא ז צכפג.
   - תןזףו דףץםומו דכשץן, - פקו‎וצו פו‏קו פןףזםז ץ זדכףחגצופנ קז  ךחכ.  -
כרוןנ חומז, צבןהל...
   - דכשץן, חכ דכשץן, - ‎וקףץלוצ מגצץעכת, ו ג חכםז כףכרתוןץצז ת םזףצכ, -
פןותנ, מנקזח, מכחנםץ חו קזח...
   - פ מכחנםוךץ  תפ ןגן, - ףזדזףךזןוצו פו‏קו ץ תפקזלץצו חו קזדהצג.
    דףזפץצפ ‎ו חכא, ץ ךה מתץחגצץפנ םוצזזך. תזצנ מגצץעכתו ףו‎מוצפ  ‎ו
חוךץ ץ צכםקץא פןגק תהפןףכצו.
   - זדףוןץןכ ךוצכחנקזכ תחץךוחץכ! - קףץלוצ קו‎ולזחזק ץ ץ‎ז תפכר פץצ  דכשוצ
ז צכפג.
   תכןכף ףהםוצ ךכשמג תכןתךץ, קוק זדכ‎גךכת‏ץא ‎ו, תןזףו דףץםומו צכןכצו
פקתז‎נ םוצץץאפקץכ מגדה, דכ‎ךןכשחו הצנ קוחזחומה תזפרזמץצו  חומ  ‎כךצכא,
קוק חומ ךץףחזא רוןזא. ץ ז ‎חוקג חולמץתו ךה ז‏צץ  ת  וןוקג,  חכ‎ודהתוכךגב
וןוקג ףץ לכפחץקור.



זפצכ דז


   ץפןזףץ ףופףץ ךזכא פ וקץחיץכתהך ןוקזתו.
   ןףץמוןנ  כףתזםז  לץפצו  פצגלץצופנ  וןוקו  ףץ   לכפחץקור.   ספקומףזחה
פקזץצץפנ ת צכפג  תז‎צכ  מכףכתחץ  ץ  ת  ‏כפןזך  לופג  תכלכףו  קץחגצץפנ  חו
חכףץןכצ. זח שמוצ חופ חו תז‎תה‏כחחזפןץ, מז קזןזףזא דהצז ןףץ תכףפןה רזמג.
ךה ףזפקוקוצץ ןףץ תכףפןה חו צז‏ומר, דכפףכמכצנחז גןזךצכחחהר,  ץ,  תפקזלץת
חו רזצך, גתץמכצץ ךכףןתכחחגב פןכחג ץ‎ לכףחהר ךגחמץףזת ץ  דצכמחהר  צץ.  סןז
דהצץ קו‎וקץ, ץ‎ךכחץת‏ץכ חוך ת חולוצכ זצנפקץר דזכת ץ פתכמכחחהכ  ת  דףץםומג
כפוגצזך קזתצכתהך. זפןףזץת תפומחץקזת ת קוףכ,  כפוגצ  שמוצ  חופ  פ  ‏ו‏קזא
חוםזצז. תז ףןג כםז דצכפןכצ ‎זצזןזא ‎גד, לכףחו דזףזמו צכשוצו חו םףגמץ, קוק
ץקזחו חו ךכףןתככ. גצכךכןה ףזןץתחץקו וצץצץ פ  מתומוןץ  ‏וםזת,  ףוחכחהכ
גוצץ ת חו‏ץר ףמור. ךה ףופןזןוצץ ץר ץ גמוףץצץפנ זד חכףץןכצ,  חז  קוףכ
כםז חכ מףזםחגצז, ןזםמו ךה דכשוצץ.
   ןוק דהצו  זמכףשוחו  פותץחקזתוךץ  חכמזצםזתףכךכחחו  זדכמו  חומ  ‏כפןזא
מץתץ‎ץכא. זחו דהצו זמכףשוחו זןזךג, לןז וןוקגכךהא חכ זןתףוןץצ  צץו  כףכמ
צותזא חוצכןובעץר ספקומףזחזת. כפוגצ פןזצ חו סןזן  ףו‎,  ץ  ךה  דכשוצץ,  חכ
זדוםףץת פודכצנ שוצקזא קףזתנב ץ‎ךכחחץקזת.
   ןנ ןהפל לכצזתכק, תפ מץתץ‎ץ  חו‏ו  חכפצופנ  ז  פקצזחוך,  חץקכך  חכ
ףכפצכמגכךו. חכףץןכצנ זפןוצפ חו רזצךכ. זח חכ זתכףץצ  חכףותמזזמזדחזא
פתזכא זדכמכ ץ חכ ףכ‏וצפ חו זםזחב. זסןזךג ךה זפןוצץפנ שץתה ץ  פקוןץצץפנ
דכ‎  געכףדו  ת  מזצץחג,  םמכ  תפןףכןץצ  חופ  תץחזםףומזת,  חולזזמץת  ‏כפןנ.
תץחזםףומזת ךכןוצפ חו ת‎דכפץת‏כךפ  פקוקגחכ  ץ  תז‎תףועוצ  ת  דזא  דכםגעץר
קו‎וקזת.
   - צבןזת, - קףץקחגצ זח, ‎ותץמכת ךכח, - ‎ותזףזןץ  ךחכ  דזאזת,  מג‏ו  ץ‎
ןכד תזח!..
   תץחזםףומזת קזצזןץצ ףגקזןקזא ךוג‎כףו קולות‏כםזפ שכףכדו, ת‎תץ‎םץתוצ  ץ
פ‎התוצ צבמכא.   זפתזדזמץצפ  זן  חכםז  ץ  זמטכרוצ  ק  קץףםץ‎ג  םגצץךזתג,
פקוקות‏כךג חכזמוצכקג.
   - חותכףר, םגצץךזת, - פקו‎וצ , - ‎ותזףזןץ קזח...
   - קזדהצלץא רתזפן ‎ותזףזןץ, - זןתכןץצ םגצץךזת ץ זםצחגצפ. זח זםצחגצפ
תזףזתוןז, תהפןףכצץצ ץ זוצץצ ךחכ תזצזפה חומ גרזך.
   - ןתז ‎ותזףזןץ, -  ףז‏כןוצ  םגצץךזת,  ת‎צ  ךכח  ‎ו  צכלץ  ץ  פןוצ
תהןופקץתוןנ פודצב מףגםזא ףגקזא. פודצ ןגםז פץמכצו ת חזשחור, קץףםץ‎  מףזשוצ
ץ ז‎ץףוצפ. זח זדחץךוצ ךזכ צכלז ץ חוקצזחצ םזצזתג תפכ דצץשכ.
   - ןתז תכףכמ, - זתןזףצ זח לגןנ פצה‏חז, - ךז ‎ו  ןזדזא  פצכמזך...  -
צכםזחנקז פןגקחגצ ךכח ת םףגמנ  קצץחקזך  זמות‏כאפ  פודצץ.  ךחכ  פמכצוצזפנ
ןז‏חז זן דצץ‎זפןץ פךכףןץ ץ זן ןכפחזןה ככ,  זןתכצ  צומזחנב  צץז  קץףםץ‎ו,
םזףלככ, קוק קוךכחנ זמ פזצחכך, ץ ףופוףווצ כםז ןוק םצגדזקז, קוק  ןזצנקז
ךזם. ןכצו קףזתנ ‎ו‏כתכצץצופנ זמ ךזץךץ חזםןךץ, ‎ועכקזןוצו ץר,  זןטכרוצ
זן םגצץךזתו, ‎ומהרופנ, קוק זפצכ  מזצםזםז  גןץ.  ץפןכף‎וחחהא  מףגם  ךזא,
צז‏ומנ, ‏צו ‏וםזך.  כרוצ, חכ תץמ גןץ,  כרוצ, חכ זדזףולץתופנ, זקו  חכ
תפןףכןץצ תזףזדנכתו, קזךוחמץףו  כףתזםז  ספקומףזחו.  תזףזדנכת  ץפקוצ  פתזץר
קתוףןץףנכףזת ץ חכ חורזמץצ ץר. ךה מזדףוצץפנ פ חץך מז מכףכתחץ לכפחץקץ ץ פכצץ
ןוך חו צותזלקג תךכפןכ פ וקץחיץכתהך, דהת‏ץך זתז‎זלחהך  ףכתןףץדגחוצו.  ךץךז
חופ ףז‏צו פו‏קו, פכפןףו  31-םז  קותזצקו,  ץ  מתו  קזךוחמץףו  זמפכצץ  חו
צותזלקג. קזךוחמץףה סןץ ‎ומףכךהתוצץ ץ ךזצלוצץ, זמץח  ץ‎  חץר,  קזחןגשכחחהא,
חכגמכףשץךז קולוצ םזצזתזא ץ זמךץםץתוצ  תהקוןץת‏ץךפ  םצו‎זך,  פו‏קו  ז‏צו
פקו‎וןנ זד חכך ת םזפץןוצנ ץ זןזך תכףחגצופנ ק חוך, ןועו צז‏ומנ חו זתזמג.
קזדהצו ככ גץףוצופנ ץ פקזצנ‎ץצו חזםוךץ ז ךזקףזא םצץחכ.
   - קגמו וףגפו חומגצו? - פקו‎וצ פכפןףכ תזףזדנכת. - זפץמץ פ חוךץ, פו‏...
   - חכ פמג  פ תוךץ, - זןתכןץצו פו‏קו ץ גמוףץצו קזדהצג  ת  שץתזן,  -  חכ
פמג...
   - לןז ןוק? - ‎וקףץלוצ תזףזדנכת, פךכפנ. - וצץ  ןה,  פו‏,  כףכמגךוצו  פ
ךגשלץחוךץ לוא ץןנ?..
   - פ ןזדזא כףכמגךוצו, - זדכףחגצופנ דודו ק  קזךוחמץףג  ץ  דףזפץצו  זתזמ
מוצכקז זן פכד. - כףכמגךוצו , תזףזדנכת, פ ןזדזא לוא ץןנ, זןזךג  תץמוצו
 תופ פכםזמח, םכףזץ, ץ ןתזב חכקףופזןג תץמוצו, קזךוחמץף...
   - ו קזםמו תץמוצו,  -  ףזדזףךזןוצ  תזףזדנכת,  -  ןוק  ץ  פןףכצןנ  דהצז
תזףג...
   -  פןףכצןנ?!  -  פ  זןלוחץכך  פקו‎וצו  פו‏קו  ץ  פזףתוצו   פ   ףגקותו
םזפץןוצנחגב זת‎קג. - סןץך, לןז צץ, פןףכצןנ ךחכ?
   ץ ןגן ףץמתץחגצפ ק חוך וקץחיץכת,  דהת‏ץא  זתז‎זלחהא  ףכתןףץדגחוצו,  פ
קזןזףהך חכ פתכמכחה דהצץ ג ךכח מותחץכ פלכןה.
   - פןףכצןנ ןכדכ חכלכך, פו‏זק, - פקו‎וצ זח גפזקזץןכצנחז, -  ןכד  כיןץך
חץקןז חכ תץחזתוןץן,  חז  ןזצנקז  תץחזתוןץןנ    שכצוב  ןכר,  קןז  ת  מףוקכ
גןוכןפ, ו וןףזחזת ת חוםוח חכ ‎וצושץתוכן... ןה ת וןוקג ‏כצ,  -  ‎וקףץלוצ
ךחכ תמףגם וקץחיץכת, ץ פגמזףזםו זדצכןכצו כםז צץז, - ןה ‏כצ ץ  וןףזחזת  חכ
‎וצושץתוצ... םמכ ןזךג ףץלץחו?
   - זןתשץפנ, ץתוח, - פקו‎וצ  וקץחיץכתג, חז זח חכ זןפןותוצ  ץ  זמפןגוצ
תפכ דצץשכ, תכפנ קזפזדזקץא, ףץומזלחהא ץ דכ‎ ףכדכף.
   - זצק ןכד מו, ו ןה כםז חכן... - דזףךזןוצ קו‎וק,  תכףןפנ  ץ  תזףזלו
ףו‎דץןהך דכמףזך. - םמכ ןזךג ףץלץחו?..
   - זצק ךכח מו, - זןתכןץצ  מכף‎קז, - ו  זצקו חכן...
   - ‎חולץן, ןה ךזצזקוח? - ףז‏כןוצ וקץחיץכת, זןפןגו.
   - ‎חולץן, ךזצזקוח, - פקו‎וצ  םףזךלכ ףכשחכםז. - לכםז ןכדכ חומז?
   - ךחכ ןזםז  חומז,  לןז  ןה  ףץ  פז‎חוחץץ,  -  ‎וקףץלוצ  ץתוח  פ  מץקץך
ןזףשכפןתזך. - ןה ףץ פז‎חוחץץ, ו ג ךכח ףז ךזצזקוח כפןנ ‎וקזח ץפוח: ץר ת
ףופרזמ גפקוןנ ךזשחז, זחץ דזםו זלץןובן...
   פזדץףו ןזצג, קו‎וק קףץלוצ ףז ךזצזקוח חכ כףכפןותו.   פןוצ  גרזמץןנ
זן חכםז, חז זח מזםחוצ ךכח ץ, מזםחות, גמוףץצ ז פץחכ קגצוקזך.
   - ןה וןףזחזת חכ ‎וצושץתוצ, - פ ‎וךץףוחץכך ףז‏כןוצ וקץחיץכת חומ פוךהך
ךזץך גרזך ץ ‎ותז‎ץצפ, הןופנ דזצנ‏ץךץ וצנוךץ ףו‎זמףוןנ ךחכ ףזן,  -  ןה
דזםו זלץןוכ‏נ, ץ‎ךכחחץק...
   זח מכףםוצ ץ ףתוצ ךזא ףזן,  זןןוצקץתוצ ףץומזלחזםז ץ דץצ כםז ז  צץג.
וקץחיץכת דזקזך זתוצץצפ חו ‎כךצב ץ, ומו, ףופ‏ץדפ ת קףזתנ.
   ןזםמו ק חכךג זמז‏צו פו‏קו פ דזצןובעץךץפ םףגמךץ. שכחעץחו זדצץצו ץתוחו
תזמזא ץ תהחגצו ג חכםז ץ‎ז ףןו מצץחחהא ‎גד, קולות‏ץאפ ת  לכףחזך  ףןג,  קוק
דכףכ‎ו חו םזצזך דזצנ‏וקכ.
   - ג כןגרזת זמחו ‎ודזןו,  -  פקו‎וצו  פו‏קו,  -  מףגם  מףגשקכ  ת  ךזףמג
פןגלוןנפ, ו ךחכ זן מכצזת זן סןץר זן פכםזמח‏חץר םצו‎ו ףץקףהןנ רזלכןפ...
   זחו פקו‎וצו סןז פ םזףכפןנב ץ גתכצו ק  פכדכ  ףו‎דץןזםז  וקץחיץכתו,  ו  
זצכצפ ת מכףכתחב לכפחץקץ,  זפקזצנ‎חגת‏גבפ  חו  חכגןזךץךזך  םוצץץאפקזך
מזשמכ.
   מכףכתח צהצו ץ ףופגרוצו, דוםףזתו םצץחו  ןכקצו  ץ‎  ככ  פקגלחהר  ףוח.
כףתו ‎תכ‎מו דצכפחגצו חומז ךחזא ץ גוצו ת ןגלץ.  מזשמנ  פןכםחגצ  תכןצה  ץ
זדכפפץצכצ. תכלכף ת‎צכןכצ ק חכדג, קוק פןו ןץ,  ץ  ןנךו  חומכצו  חו  ךכח
ךזקףהא פתזא תכחכ.  ץ‎חכךזם ץ, פזםדכחחהא  זמ  ךזםץצנחזא  קזףזחזא,  ז‏כצ
תכףכמ, תהךוצץתו ג פגמנדה ףזפןכא‏ככ ץ‎ גךכחץא - גךכחנכ גדץןנ לכצזתכקו.



כפח


   חו זפןזכ ת פכצנכ דגמןץלור ךחכ וצו חו מזצב ‎צו  רז‎אקו.  זחו  דהצו
תמזתו, זחו דהצו דכמחו;  זןדץצ ךחזםז ‎וךקזת ג ככ לגצוחזת, חז  חכ  חו‏כצ  ת
חץר שץתחזפןץ.
   ךחכ זפןותוצזפנ ץפרץןףץןנפ, ץ תזן זמחושמה, תכףחגת‏ץפנ  ףוחז  מזךזא,  מז
פגךכףכק,  גתץמכצ, קוק רז‎אקו ףץפןותצצו ‎ופצזחקג ק חכזפןהת‏כא  כלץ.  ת
רוןכ ורצז עוךץ, ץ, ךזשכן דהןנ, ת סןץר עור דהצז ךפז.  גפצה‏וצ ךפז ת  ככ
עור ץ זצזשץצ ףכתזצנתכף חו פןזצ, חז פןוףגרו זןץףוצופנ, ג  חככ  זקו‎וצץפנ
פגמזףזםץ ת צץכ ץ ת לכףחהר וצנור, זחו  ןכךחכצו  ץ  פךזןףכצו  חו  ךכח  פ
ץפגםזך ץ גמץתץןכצנחזא חכחותץפןנב. חז חץלןז חכ פופצז דה ככ,  מזחצ דה ככ
ףכתזצנתכףזך, קודה ךחכ חכ זךכ‏וצ ת סןזך פו‏קו קזחכת,  ץצץ,  ץחולכ,  פו‏קו
רףץפןזפ.
   זח תז‏כצ ת ץ‎דג פ םוףךזחץקזא זמ ךה‏קזא, ףכקףופחהכ כםז חזםץ  דזצןוצץפנ
ת ףופןזןוחחהר פוזםור.
   - זץםףוכך כפחץ, - פקו‎וצ זח ץ זמחצ חו ךכח םצו‎ו, ‎ותוצכחחהכ פץחץךץ
פזחחהךץ צנמוךץ. - זץםףוכך כפחץ, - פקו‎וצ פו‏קו, ףץפושץתופנ חו צותזלקג,
ץ ףזץםףוצ תפןגצכחץכ.
   ‎ומגךלץתזכ סןז תפןגצכחץכ ‏צז קוק דה  ץ‎מוצכקו,  קו‎וק  זדזףתוצ  כםז  ץ
‎ופקגלוצ פץחץךץ םצו‎וךץ. זח זןתכףחגצפ ץ, ‎חו,  לכך  גםזמץןנ  ךחכ,  חולוצ
קגדוחפקגב כפחב.
   "‎תכ‎מו זצכא, - ‎וכצ זח, - ‎תכ‎מו זצכא חומ  זןלץך  מזךזך,  ץ  ךוןכףץ
ךזכא כלוצנחו ףגקו..."
    צבדץצ סןג כפחב. פו‏קו ‎חוצ זד סןזך, זןזךג לןז ךה זדו -  זח  ץ    -
גפצה‏וצץ ככ ת כףתהא ףו‎ ת מכתןחומוןזך םזמג  ת  םץףצור  מזחו  ץ  פןוחץה
קוםוצנחץקזא.
   זמץח זרזןחץק, ףזךה‏צת‏ץא ת ‎וזתכמחהר תזמור, חוגלץצ חופ  סןזא  כפחכ.
ןוך, ת ‎וזתכמחהר תזמור, ךכלכן ץקףג ףהדו ץ תזמןפ  חכפךכןחהכ  פןוץ  ןץ.
ףהדו צזמץןפ ת םץףצור ת חככףכמותוכךזך ץ‎זדץצץץ, ככ ךזשחז  דףוןנ  קזת‏וךץ
ץצץ ףזפןז ףגקוךץ, ץ כפצץ זפןותץןנ ת תזמג  תכפצז,  ןז  זחז  דגמכן  פןזןנ
פןזאך, - ףהדו מכףשץן תכפצז ץ חכפכן כםז פ פזדזא. ךה תץמכצץ סןז פוךץ, ךה חכ
‎ודגמכך חץקזםמו ‎וזתכמחהר תזמ ג קוםוצנחץקזא. תפכ  תצופןץ  ‎וףכעוצץ  ןוך
זרזןג, - סןז ףותץצנחזכ ‎וףכעכחץכ, חז ת מכתןחומוןזך םזמג ת םץףצור  דהצו
שכפןזקו תזאחו, ץ זרזןחץק קזת, ףזךה‏צת‏ץא ג חופ  חו  תץמג  חכףותץצנחהא
פתזא ףזךהפכצ, זמוףץצ מצ זןתזמו םצו‎ םוףךזחץקג ספקומףזחחזךג חו‏כךג כתג
פו‏קכ רףץפןג. זח חוגלץצ פו‏קג פתזץך כפחך: ץ‎ חץר ךחזםץכ דהצץ  מג‏כתחזםז,
פןוףץחחזםז ףופכתו. ‎ו סןז ךה תפכ ףזפןץצץ צגקותזךג זרזןחץקג,  זןזךג  לןז
כפחץ כםז דהצץ חגשחה חוך: חץקןז חכ תץמכצ ןזםמו קזחו תזאחכ, ץ  זמץח  פו‏קו
גפןץצוצ ‎תזחזך ץ פצכ‎זא גןזךץןכצנחהכ חו‏ץ גןץ. קףזתותהא פצכמ ‏כצ ז סןזךג
גןץ. כפח צכןכצו חומ חו‏ץך פצכמזך.  ןוק  דהצז  חו  קגדוחץ  ץ  ת  ‎כצכחהר
זרזמור, ןוק דהצז  חו  גףוצנפקכ  ץ  ת  קותקו‎פקץר  ףכמםזףנר,  ץ  תזן  מז
פכםזמח‏חכםז מח. כפחץ חגשחה חוך, חץקןז חכ תץמץן  קזחו  תזאחכ,  ץ  פו‏קו
רףץפןזפ, ספקומףזחחהא כתכ, חכ מז‎ףכצ כעכ, לןזדה גךכףכןנ...
   תזן ץ ת סןזן תכלכף, קזםמו  זדךוחגצפ ת  רז‎אפקץר  עור,  פו‏קו  פךץףץצ
ךכח זצג‎ומג‏כחחהך ץ קולובעץךפ פתזץך םזצזפזך.
   "‎תכ‎מו זצכא, - כצ זח, - ‎תכ‎מו זצכא" חומ זןלץך מזךזך, ץ ךוןכףץ ךזכא
כלוצנחו ףגקו..."
   ץ  פצג‏וצ כםז, ףופןחגת‏ץפנ ת גםצג חו ףכצזא זמפןץצקכ.  ךכלןו  צזךוצו
ךחכ קזפןץ, ךכלןו ןףפצו זמז ךחזא ץפןצכת‏ככ פכחז, פקתז‎נ םזףלץא ככ צץתכחנ
 כמתו ףו‎צץלוצ פןוףגרג, זמכף‏גב ףגקזא גתמ‏גב עכקג.  גףזחץת  ץפקגפוחחגב
םזצזתג, זחו פןזצו ג פןכחה חכ ‏כתכצפנ ץ חכ ןףזחגצופנ פ ךכפןו זפצכ  ןזםז,
קוק פו‏קו קזחלץצ ץםףוןנ. פו‏קו קזחלץצ ץ זןצזשץצ םוףךזחץקג  ת  פןזףזחג,  זח
‎כתחגצ ץ ‎ופךכצפ, קוק זפצכ מזצםזםז פחו, ץ זןזך תץמ ‎וגפןכחץכ תמזתנכא
חו‏כא רץשץחה, פךורחגצ פזף פ צותקץ ץ ףץןועץצ תכמףז תזמה ת רוןג.
   - תץ‏נ, פכףמכ ךזכ, - פקו‎וצו כךג רז‎אקו, זפקףכדצופנ פץחזא ג מתכףץ ץ
זקו‎וצו חו ךכח, - תזן חולוצנחץק ןתזא ףץ‏כצ מותכלו,  חוקףץלוצ  חו  ךכח,
חוןזוצ, זןחצ ‎וךקץ ג ךזכםז רז‎אפןתו ץ זףגשץב ךחכ תהצזשץצ... סןז םףכר זן
דזםו - ךחכ זףגשץב תהקצומהתוןנ: תכמנ  שכחעץחו...
   זחו פחזתו זפקףכדצופנ ז מתכףנ ץ פןוצו חודףופהתוןנ קזשגרץ חו  פהחו.  פהח
ככ רףוכצ זמ ץקזחזא חו דזצנ‏זא קףזתוןץ, ‎ופהוחחזא ןףנכך. זח דהצ  חכךזא
ךוצנלץק פ זצהת‏כא, ףו‎מגת‏כאפ דכצזא םזצזתזא ץ  פ  םץםוחןפקץךץ  פןגחךץ,
קוק ג ת‎ףזפצזםז ךגשץקו. ךוןנ תהןכףצו כךג חכלץפןהא חזפ ץ תכףחגצופנ ק פןזצג.
   - רז‎ב‏קו, - פקו‎וצ כא ןזםמו פו‏קו ץ ןףזחגצ ככ צכלז, - כשכצץ שכצוכןכ,
 תוך תחץךוחץכ זקושג...
   חז דודקו קוק דגמןז חכ פצהרוצו כםז פצזת.
   - חץקוקץר עכא  חכ תץמוצו, - פקו‎וצו זחו, זמץףו עכקג,  -  ג‏צץ  זחץ,
ךזץ עץ; ךחכ צבמץ זמחג זףגשץב זקו‎התובן, ו ץ זומכןפ רזףז‏ץא  לכצזתכק  ץ
זפצופןץןנפ דה פ חץך ת זףג, מו תזן ןוקו ןז‏חו פןוצו, לןז  ץ  םףכרג  חכ
זדףומגבפנ...
   זחו ןחגצו גחהצהכ פתזץ שוצזדה ץ, דזףךזלו,  זןזמתץחגצו  ק  פןכחכ  חכךזםז
ךוצנלץקו. פו‏קו צכם פ חכא חו ןףץלחגב זפןכצנ, ו   זהןוצפ  ‎ופחגןנ  ץ
פןוצ ףץמגךהתוןנ פכדכ פחה, לןזדה ךחכ ‎ופחגןנ פ רזףז‏ץךץ ךהפצךץ.



פהח ףודדץ


   ...זךחץ‏נ צץ ןה שץןזךץף, תופץצץא? זךחץ‏נ צץ ןה ןכןכףכת, תופץצץא, ץ ןג
חזלנ, קזםמו פגדדזןו, בחו פגדדזןו קףוצופנ תמזצנ ‎וקוןו, ףץמותצץתו ‎תכ‎מה
קףופחהך קודצגלקזך?
   ןזחקץא ףזם צגחה קגוצ פתזץ  פןףכצה  ת  לכףחזא  תזמכ  ןכןכףכתו.  פךכ‏חזא
םכמוצץ, זפחזתוןכצנ iv ץחןכףחוץזחוצו, תכצ חופ ק ףודדץ ךזןוצס  דףוצותפקזךג
חו תכלכףחבב ךזצץןתג. פךכ‏חזא םכמוצץ ףופקולץתוצ  כןג‏ץחהכ  כףה‏קץ  פתזכםז
ץצץחמףו ת קףופחזך מהךג תכלכףו. רץעחהכ  ‎ףולקץ  פתכלכא  ךץםוצץ  ת  קזךחוןכ
ףודדץ. פקצזחץת‏ץפנ חומ ךזצץןתכחחץקוךץ, םצגרז פןזחוצץ  צכלץפןהכ  כתףכץ,  ץ
פןוףהא ‏גן לכףחזדהצנפקץר ומץקזת ‎תקוצ ךכמ‏קוךץ ת ץ‎זמףוחחזך קוףךוחכ...
   ...זךחץ‏נ צץ ןה סןג חזלנ, תופץצץא?.. ‎ו זקחזך ףשוצץ קזחץ ץ תפקףץקץתוצץ
קו‎וקץ. גפןהח  תזאחה  ‎כתוצו  ‎ו  זקחזך,  ץ  ףודדץ  ךזןוצס  דףוצותפקץא,
תכץת‏ץפנ ת ןוצכפ ץפןצכת‏ץךץ וצנוךץ, ךזצץצפ ג תזפןזלחזא  פןכחה.  זןזך
ףו‎מתץחגצופנ ‎ותכפו ‏קוו, ץ ת זרזףזחחזך דצכפקכ פתכלכא ךה גתץמכצץ  פתץןקץ
ןזףה, ‎ותזףזלכחחהכ ת ףגדו‏קץ ץ‎ גףגףחזםז דוףרוןו  ץ  םזצגדזםז  ‏כצקו,  ץ
זתץפ‏ככ חומ ןזףזא דכ‎שץ‎חכחחזכ,  זקזףחזכ,  ףכקףופחזכ  צץז  ץצנץ,  פהחו
ףודדץ, זפצכמחכםז ףץחו ת מץחופןץץ...
   ץ תזן ןףכןנכםז מח, תופץצץא, זצקץ מתכחומוןזא וףךץץ  זןקףהצץ  יףזחן  ג
קזתכצ. ת םזףזמכ ‎וםףכךכצו ףכחכדףכשץןכצנחו קוחזחומו זדכמץןכצכא.  תזאפקו
חו‏ץ מףזםחגצץ ץ כףכךכ‏וצץפנ. זכ‎מ זצץןזןמכצו פןוצ גזצ‎וןנ  ז  ךכףןתזא
פץחכ זצכא. ןץיז‎חזכ ךגשץלנכ קוןץצז כףכמ פזדזא ףץתהלחהא םזףד פזצמוןפקזא
פךכףןץ. זחז ףהםוצז חו  זמחזשקץ  חו‏כםז  זכ‎מו  ץ  זןתוצץתוצזפנ,  פדץןזכ
גמוףוךץ ףץקצומזת. זחז פזכצז, פקףכדצזפנ, צכןכצז תכףכמ ץ  ךזצלוצז.  ו  חו
מתכחומוןזא תכףפןכ, קזםמו ג ךכח חכ פןוצז קוףןז‏קץ,  ‏תהףחגצ ת חץר םףגמזא
צץפןזתזק ןףזקזםז. חז ןזצנקז זמץח ץ‎ חץר  ףזןחגצ  ‎ו  צץפןזתקזא  םף‎חגב
ךכףןתגב ףגקג. ץ  ג‎חוצ ץצנב, פהחו שץןזךץףפקזםז ףודדץ.  ג‎חוצ כםז ןזןלופ,
תופץצץא.  ץ  ןוק  ןזךץןכצנחז  דהצז  תץמכןנ  ףץחו,   זןכףת‏כםז   ‏ןוחה,
כףכצזךוחחזםז חומתזכ פזצמוןפקזא  קזןזךקזא,  לןז  ךה,  כףכפןגץת  ףותץצו,
תןועץצץ כםז ק פכדכ  ת  תוםזח.  םזצהכ  קזצכחץ,  חכגךכצהכ,  קוק  ג  פןוףגרץ,
פןגקוצץפנ  ז  ףשותזכ  שכצכ‎ז  פןגכחכק;  מתכ  ןזצפןזםףגמהכ  ךו‏ץחץפןקץ   ת
ךוןףזפקור  תזצזלץצץ  ז  זצג  מצץחחזכ  ‎ופןכחלץתזכ  ןכצז  גךץףובעכםז.  ךה
זצזשץצץ כםז  ת  גםצג  ףכמוקץץ,  חו  זצג.  קו‎וקץ  ת  קףופחהר  ‏וףזתוףור
זףותץצץ חו  חכך  גות‏גב  זמכשמג.  מכתץה,  גכף‏ץ  ת  זצ  קףץתהכ  חזםץ
חכ‎וןכאצץתהר פוךזק, פגרז חודצבמוצץ כםז זצזתהכ לופןץ, סןג לורצגב, קגףלותגב
ךגשכפןתכחחזפןנ ץפלור‏כםז פכךץןו. ו , תץמכת‏ץא כםז ת זמחג ץ‎ פקץןוצנלכפקץר
ךזץר חזלכא,  פןוצ פקצומהתוןנ ת פגחמגלזק ףופפהות‏ץכפ תכעץ  קףופחזוףךכאו
דףוצותפקזםז.
   ‎מכפנ  תפכ  דהצז  פתוצכחז  תךכפןכ  -  ךוחמוןה  וםץןוןזףו  ץ   וךןחץקץ
כתףכאפקזםז זסןו. זףןףכןה צכחץחו  ץ  ךואךזחץמו  צכשוצץ  ףמזך.  ג‎צזתוןזכ
שכצכ‎ז צכחץחפקזםז לכףכו ץ ןגפקצהא ‏כצק זףןףכןזת ךואךזחץמו. ףמנ שכחפקץר
תזצזפ דהצו ‎וצזשכחו ת קחץשקג זפןוחזתצכחץא ‏כפןזםז  פטכ‎מו  וףןץץ,  ץ  חו
זצר קזךךגחץפןץלכפקץר צץפןזתזק ןכפחץצץפנ  קףץתהכ  פןףזקץ  מףכתחככתףכאפקץר
פןץרזת. כלוצנחהך ץ פקגהך מזשמכך ומוצץ זחץ חו  ךכח  -  פןףוחץה  "כפחץ
כפחכא" ץ ףכתזצנתכףחהכ וןףזחה. כלוצנחהא מזשמנ  ‎וקוןו  זדךהצ  הצנ  ךזץר
תזצזפ, ץ  פקו‎וצ בחז‏כ, גךץףות‏כךג ת גםצג חו מףוחזך ןביקכ:
   - לכןהףכ ךכפו ןזךג חו‎ומ, ת ןחץג תכלכףזך, פןוףנכתעץק םכמוצץ ףץתכצ
ךכח ק  תו‏כךג  זןג,  ףודדץ  ךזןוצס,  חז  תה  חכ  דהצץ  ןזםמו  ת  וףןץץ,
דףוצותפקץא.
   -  דהצ ןזםמו ת וףןץץ, - זןתכןץצ ךוצנלץק, וףוו םףגמנ  ץ  קזףלופנ  ת
שוףג, - חז  חכ ךזם זפןותץןנ ךזב ךוןנ...
   - ו ןככףנ, ץצנ?
   - ךוןנ ת ףכתזצבץץ - סץ‎זמ, - ףז‏כןוצ  זח,  ‎וןץרו.  -  ףץ‏צו  ךז
דגקתו, דגקתו ד, ץ זףםוחץ‎וץ גפצוצו ךכח חו יףזחן...
   - ץ תה זוצץ ת קזתכצנ, ץצנ?
   -  זוצ ת קזתכצנ! - ‎וקףץלוצ זח פ זןלוחץכך. - קגצולנכ זןקףהצז יףזחן.
 ףץחצ פתזמחהא זצק, חז ז‎מחז. ג ךכח חכ רתוןץצז וףןץצצכףץץ...
   זח גךכף, חכ מזכ‎שו ףזתחז. זח  גךכף,  זפצכמחץא  ףץח,  פףכמץ  פןץרזת,
יץצוקןכףץא ץ זףןחזק. ךה זרזףזחץצץ כםז חו ‎ודהןזא פןוחץץ. ץ    -  כמתו
תךכעובעץא ת מףכתחכך ןכצכ דגףץ ךזכםז  תזזדףושכחץ,  -    ףץחצ  זפצכמחץא
ת‎מזר ךזכםז דףוןו.



וףםוךוק


    ףכ‏ץצ כףכאןץ ת פןףזא. חולמץת זךזףעץצפ, גפצה‏ות זד סןזך.
   - קגמו ןה ףכ‏נפ?.. ףו‎תכפץ‏נ םגדה - ןכד תףו‎ גקזחןףוגן...
    חופןזצ חו פתזכך. סןזםז ךוצז. תהדזף ךזא וצ חו פוךגב דזכתגב מץתץ‎ץב -
‏כפןגב.  ךכח  זףכמכצץצץ  ת  4-א  ספקומףזח  23-םז  קותזצקו.   ספקומףזחזך
קזךוחמזתוצ  פצכפוףנ  דףחפקזםז  ‎ותזמו  דוגצץח,  ז  םזמוך  ךוצנלץק.   מצ
זפןףופןקץ זח ‎וגפןץצ פכדכ דזףזמג. ככצנחהכ קצזקץ ‎וקףגלץתוצץפנ ג חכםז חו
זמדזףזמקכ. ת מתומוןנ מתו פתזץ םזמו דוגצץח חכ  ‎חוצ  חץקוקזא  פגכןה.  סןז
קולכפןתז, פתזאפןתכחחזכ ןהפלוך דוגצץחהר, תז‏צז תושחהך פצוםוכךהך  ת  זדכמג
ףכתזצבץץ. דוגצץח דהצ ןתכףמ, חכךחזםזפצזתכח,  גףך.  גןנ  כםז  שץ‎חץ  דהצ
ףכ‏כח. פזךחכחץא ת ףותץצנחזפןץ סןזםז גןץ זח חכ  ‎חוצ.  צץ‏כחץ  דהצץ  כךג
צכםקץ. זח גךכצ פוןנ פץמ. פוצ זח, פשץךו זמחג ףגקג מףגםזא, ץ  ףזפהוצפ
ןוק, לןז חכ‎וךכןכח דהצ כףכרזמ זן ‎ודהןנ ק דזמףפןתזתוחץב.
   שמוןנ פכדכ זעומה זמ קזךוחמזא דוגצץחו חכצנ‎ דהצז. פצגשדו ךז חולוצופנ
ףכמקץך ףכמ‎חוךכחזתוחץכך גמולץ - ךחכ מוצץ צז‏ומנ. צז‏ומכא  חכ  דהצז  חץ  ת
קזחפקזך ‎וופכ, חץ ג קףכפןנח. זךזם  פצגלוא.  קו‎וק  ןץרזךזצזת  גדץצ  דכ‎
פףזפג מתגר צכחחהר  זיץכףזת.  כךג  זףגלץצץ  פזףזתזשמוןנ  ץר  מז  ‏ןודו
דףץםומה, זיץכףה ךזםצץ פזזדעץןנ תושחהכ פתכמכחץ. ןץרזךזצזת חכ מזתכצ ץר  מז
ךכפןו. קו‎וקו ףכ‏ץצץ פגמץןנ ת ףכתןףץדגחוצכ, זןזך  ףו‎מגךוצץ.  ספקומףזחחהא
דוגצץח חוצזשץצ קוףג פןףו‏חככ ןףץדגחוצו - זח ‎ודףוצ ג ןץרזךזצזתו שכףכדו ז
ףז‎תץעג וףםוךוק, ו פוךזםז ‎ופצוצ ת זדז‎.
   ךגקו, קזןזףגב   תהחכפ  פ  וףםוךוקזך,  כמתו  צץ  חכ  ףכתזפרזמץצו  ךכףג
לכצזתכלכפקץר פץצ. ןץרזךזצזת תכצ צז‏ומנ פ ןכףכקו, ץ‎ מזךג. זחו דהצו זדגלכחו
חו קו‎וקגב ףהפנ, חו זפזדהא קו‎וקץא קוףנכף - פגרזא,  דכ‏כחהא,  תחכ‎וחהא.
‏ום וףםוךוקו דהצ  מצץחכח,  ףופןחגן,  גףך.  סןץך  מנתזצנפקץך  ‏וםזך  זח
תהחזפץצ ךכח ץ‎ ףמזת,    זןדץתוצפ  זן  ספקומףזחו  ץ,  צץ‏כחחהא  לגתפןתו
זףץכחןץףזתקץ, דצגשמוצ זןזך ז פגןקוך ת זץפקור  פתזכא  לופןץ,  זומוצ  ת
ףופזצזשכחץכ חכףץןכצ, חזלכתוצ ת זתףוםור, ףץדץתוצפ ק  לגשץך  זצקוך  ץ
דהתוצ םזחץך ץךץ.  קותוצכףץאפקזכ  ךזכ  גךכחץכ  זםףוחץלץתוצזפנ  ןכך,  לןז  ת
םכףךוחפקגב תזאחג  פצגשץצ ת וףןמץתץ‎ץזחכ ףץ ןחומוןזא כרזןחזא מץתץ‎ץץ.
דזצנ‏כ תפכםז ףץרזמץצזפנ תזפפכמוןנ חו ‎וףמחזך עץקכ, ץ‎ףכמקו ךה כ‎מץצץ  ת
זףגמץאחזא ‎וףשקכ. ךחכ חכםמכ דהצז ףץתהקחגןנ ק שכפןקזא, ת ףופקולקג,  ףהפץ
וףםוךוקו.  ןץרזךזצזת  זפןותץצ  ת  חופצכמפןתז  קזחב  תפכר  מנתזצזת  פתזכםז
ומכחץ.  ןףפפ, קוק ךכ‏זק, חו מצץחחזא פגרזא פץחכ שכףכדו.   פדץצ  כךג
פץחג. ז חכא ז‏צץ ‎תה. ךכןוצצץלכפקץכ ךגרץ ףו‎טכמוצץ  סןץ  ‎תה.  זדףגלץ
‎וכק‏כאפ לכףחזא קףזתץ זזפוצץ דףברז צז‏ומץ. זן חכגךכצזא  קזתקץ  וףםוךוק
חולוצ ‎ופכקוןנפ, ‎ומחץכ חזםץ כםז  ףופגרצץ  ת  גןזתזך  פגפןותכ  ץ  פןוצץ
פצזחזתהךץ. וףםוךוק זןזעוצ. םצו‎ו כםז חוצץצץפנ זפזדהך זםחכך ךגלץךזא צז‏ומץ,
זםחכך ץפןכףץץ ץ גזףפןתו. זח חכ מותוצפ פכמצוןנ.
   - וחחגצץףזתוצ ןה קזח, לכןהףכרםצו‎הא, - פקו‎וצ ת‎תזמחהא.
   ףץ ךחכ קו‎וקץ ךזצלוצץ, ‎ו ךזכא פץחזא זחץ  םזןזתץצץפנ,  קוק  םזןזתןפ
רץעחץקץ, ת פזחצץתזא ץ תכףזצזךחזא חכזמתץשחזפןץ. מושכ ץפכך חכ ףזפץצץ ךכח
ץפוןנ...
   קזחחו וףךץ  זתצומכצו  חזתזםףומ-תזצהחפקזך.  ת  פגןקץ  חוך  ףץרזמץצזפנ
מכצוןנ ז ‏כפןנמכפן, ז תזפכךנמכפן קץצזךכןףזת. ךה ףץדצץשוצץפנ ק  ףזתחז.
מחכתקץ דהצץ חץלןזשחה. ץ‎ חזלץ ת חזלנ ךחכ פחץצפ ןזן שכ פזח.  ףהפנב  ךלגפנ
חו וףםוךוקכ. ג מזףזםץ םזףן קזפןףה. קו‎וקץ תוףן פכדכ  ץעג.    כמג  ךץךז
חץר, זחץ חכ זמחץךובן חו ךכח םצו‎. זמחץ ‎מזףזתובןפ, מףגםץכ  חכ  פךזןףן,
ץך חכ מז ךכח. לןז  סןז  ‎חולץן?  ףותחזמג‏ץכ  ץר  זדז‎חולוכן,  לןז  חץלכםז
זפזדכחחזםז חכן ת ךזכא זפומקכ,  כ‎שג, קוק תפכ, חכלכםז חו ךכח פךזןףכןנ. 
פקולג פתזכא, מזףזםזא ץ פלופןצץת. שושמו זקז ץ פלופןנ חכ גןזצצופנ חותג,
זן סןזםז פחץצץפנ ךחכ פחה.
   ןץרזךזצזתו חכ דהצז תץמחז. זח פןוףזשץצ ךכח םמכ-ןז חו  קףור  זרזמו,  ת
חכזתזףזןצץתהר רתזפןור ןכצכם, ‎ודץןהר ןףנכך.
   ת‎תזמחהא קוק-ןז פקו‎וצ ךחכ:
   - ו‏קו תפכ מזךזםוכןפ, קוקזת ןה כפןנ...
   - ו ‎ולכך  כךג חגשכח?
   - תץמחז, חגשכח...
   - זח חכדזפנ מגךוכן, לןז  כםז זדץמכצ?
   - ו חכגשכצץ ש חכן, חכ זדץמכצ...
   ו‏קץחו חכחותץפןנ ‏צו קז ךחכ לכףכ‎ צכפו ץ ףכקץ.  לגתפןתזתוצ ככ קזשכא ץ
כשץצפ. םצו‎ו, חוצץןהכ קףזתנב, ףץת‎וחה דהצץ ק ךזכךג גןץ.
   - ‎ולכך ןה ךכח תףוםזך חומכצץצ? - פףזפץצ  דוגמץחו.
   ספקומףזחחהא ףזכרוצ ךץךז ץ ‎כתחגצ.
   - סןז חכ ךז כלוצנ, - זןתכןץצ זח חכ זדזףולץתופנ, - סןז ןתז כלוצנ...
   פץחו וףםוךוקו זמפהרוצו, זןזך זןקףהתוצופנ פחזתו.    זמקצומהתוצ  זמ
פכמצז ז ןףץ זןחץקו, חז כ‎מה ףותץצנחזא חכ דהצז, ףגדה  חכ  ‎וןםץתוצץפנ.
זן פז‎חוחץ, לןז  פץשג חו זןקףהןזא ףוחכ, ךכח תפכםז ‎גמץצז.
   זמץח קו‎וק ץ‎ חו‏כםז ת‎תזמו, דץ‎בקזת ז יוךץצץץ, דהצ ‎כךצק ןץרזךזצזתג,
זח ‎חוצ ו‏קץחזםז זןו ןוך, חו ןכףכקכ.
   - כתזחהא זןכ, ו‏קץח, - פקו‎וצ ךחכ זמחושמה דץ‎בקזת, - קזחכא  ז  זרזןכ
ףו‎תזמץן... דזכתץןהא כ‎מזק, מכדכצהא... ת ןודגח ףץכמכן - כךג  פכאלופ  קזח
תהדץףוןנ... ףץתזמן. זח פןוחכן ףזןץת קזח,  חזםץ  ףופפןותץן,  פךזןףץן...
לכםז ןכדכ חומז?.. ו כךג תזן לכםז חומז: ךורחכן קגצולץעכך, מופן ףו‎ ףזךכשמג
םצו‎ - קזח חכןג. ןה ‎ולכך, קוצץפןףון, שץתזןחגב ףכ‏ץצ?.. ז ךזכא, םזתזףץן,
פןףו‏כחחזא זרזןכ  ךחכ  חו  סןזך  קזחכ  חכ  כ‎מץןנ...  ךכח  סןזן  קזחנ  חכ
‎וזרזןץצ... ג ךכח, םזתזףץן, זרזןו,  פךכףןכצנחו...  דזכתץןהא  כ‎מזק,  סןז
חכלכםז פקו‎וןנ.
   ץ תזן וףםוךוק,  זפןותצכחחהא  ת  שץתהר  ו‏קץחהך  זןזך,  תהדףוחחהא  ץך,
מזפןוצפ ךחכ. קוק דהןנ מוצנ‏כ?  ףץקץמהתוצ ת גךכ ךחזשכפןתז צוחזת.  תזאחו
ץ‎דותץצו ךכח זן ‎ודזן.
   קזחחו וףךץ וןוקזתוצו ףזתחז. םזףזמ דהצ ת‎ן. ךה  ףזדהצץ  ת  חכך  מתזכ
פגןזק. חו פצכמגבעגב חזלנ זצקץ זןןכפחץצץ חופ.  זחץ  מוצץ  דזא  מצ  ןזםז,
לןזדה ףזתכפןץ זןפןגובעץכ  פתזץ  לופןץ.  ךוחכתף  גמוצפ.  ףץקףהןץכך  מצ
זצקזת  זפצגשץצץ  גףוםוח,   פכקגעץא   מזשמנ,   צכןח   ןשכצו   םףז‎ו,
זףזקץחגת‏ופ חו ךץף ת זןזקור לכףחזא תזמה. ךה זלץפןץצץ םזףזמ חו פגןקץ. ת
חזלחזך סןזך דזב וצ פכףד מגחמץל, רףודףכא‏ץא ץ‎ צבמכא. ת סןזך דזב מףוצפ  ץ
ו‏קו ןץרזךזצזת. זצקץ חוצכןכצץ חו כםז זדז‎. ךכפןז  דהצז  ףותחץחחזכ,  דכ‎
ףץקףהןץ. ו‏קו זפןףזץצ פתזץ ןכצכםץ דזכתהך זףמקזך, כךג זמחזךג תכמזךהך.
ןוק, תכףחז, פןףזץצץ ףץךצחכ פתזץ קזצכפחץה. ג ו‏קץ זקו‎וצפ גצכךכן. חומז
מגךוןנ, זח גקףוצ כםז ץ פףןוצ חו פצגלוא. סןץך גצכךכןזך ןץרזךזצזת זןדץצפ
זן חוומכחץ, פופ ץךגעכפןתז  ץ  תהתכצ  תכפנ  זדז‎,  ‎ו  ץפקצבלכחץכך  מתגר
זמתזמ, ג קזןזףהר ‎ופןףכצכחה דהצץ צז‏ומץ.
   - ןה לןז דזאזת ךוףץחגכ‏נ, - פקו‎וצץ  דוגצץחג  ת  ‏ןודכ  דףץםומה  לכףכ‎
חכפקזצנקז מחכא זפצכ סןזםז דז.
   - תכףחז, חומז, כפצץ ךוףץחגב...
   - פךזןףץ, חוףתכ‏נפ...
   וךחץפןץץ ו‏קכ זדטתצכחז חכ דהצז, חז ךה ‎חוצץ, לןז זח ףץמכן. זח ףץ‏כצ
ת קוצז‏ור חו דזפג חזםג. וצנה כםז דהצץ זדףגדצכחה,  פ  חץר  פתץפוצץ  צכחןה
לכףחזא ךוףצץ. צכחןה תזצזלץצץפנ ‎ו חץך, קוק ךוחןץ.  ו‏קו  ףץ‏כצ  ת  פכצז
דגמןץלץ חו צזעומנ כףכמ קזפןכצזך, םמכ ג קזחזת‎ץ  זפןותצכחה  דהצץ  חו‏ץ
קזחץ. דוגצץח פץמכצ חו פןגכחנקור קזפןכצו  ץ  וףץצ  פכדכ  ת  צזרוחץ  חזםץ.
וצנה חזם ג חכםז זמםחץצץ. זחץ דהצץ ףז‎זתוןהכ, קוק דהתוכן ףז‎זתהך  שכצכ‎ז
ת חולוצכ ‎וקוצקץ. קצזלנ בחז‏כפקץר פזצזךכחחהר  תזצזפ  חוצץצץ  דוגצץחג  חו
צזד. פזצחכ םזףכצז חו קץףץלור ץ לכףכץכ קזפןכצו. דץ‎בקזת, פןזת‏ץא ףמזך
פ ספקומףזחחהך, פגחגצ כךג ת ףזן וץףזפג ץ ‎ושכם. ןץרזךזצזת, תזצזלו  ףתוחגב
פתזב ךוחןץב, ףז‏כצ  ק  קזחזת‎ץ.  קוצז‏ץ  כםז  ‏צכוצץ.  וףםוךוק  תהןחגצ
מצץחחגב ‏כב ץ ‎וףשוצ חותפןףכלג רז‎ץחג, ‎וףשוצ חכםףזךקז  ץ  תץ‎םצץתז,  קוק
קזחנ ת גפןהחכ. חו כםז פץחכ פגקףזתץו ‎וםץדוצופנ קףגשכתזך ךכשמג  זצזפוךץ
ףתוחזםז ךפו. ו‏קו פןוצ ףמזך פ קזחכך.  םף‎חהכ  צכחןה  צכשוצץ  חו  ‎כךצכ
חכזמתץשחז.
   - ‎חוןנ ןוק, - ףזץ‎חכפ קו‎וק כמתו פצה‏חז.  תהפןגץצ תכףכמ.
   - זךץףץךפ, ו‏ו.  ףומ, לןז קזחנ ץמכן ק ןכדכ. ךחכ פ חץך חכ פצומץןנ...
זךץףץךפ, לןז צץ?..
   - כעכ ופרץ חכן, לןזדה ךץףץןנפ, - ת‎תזמחהא ‎וקףגלץתוצ וץףזפג ‎ו ךזכא
פץחזא. ‏וףזתוףה כםז דהצץ ףופגעכחה, ףגדורו ףופפןכםחגןו חו  ךכמחזא  םףגמץ,
זח זןמהרוצ חו פןגכחנקור קזפןכצו.
   - זרףץפןזפגאפ פ חץך,  ו‏קו,  -  ףזדזףךזןוצ  דץ‎בקזת,  ןץרזךזצזתפקץא
‎כךצק, ‎חות‏ץא קוצץפןףוןו, ו‏קץחזםז  זןו,  -  כךג  שכצוןכצנחז  פ  ןזדזא
רףץפןזפזתוןנפ...
    דהצ זמץח פףכמץ סןץר צבמכא, מףגשדה קזןזףהר ךחכ חכ גמוצזפנ מזדץןנפ.
   ו‏קו קוק תקזוחחהא פןזצ כףכמ צז‏ומנב.  וףםוךוק,  פץצנחז  ץ  פתזדזמחז
מה‏ו, ףזןםץתוצ כךג ךזףמג.
   - ‎חוןנ ןוק, - זתןזףץצ קו‎וק, ףכ‎קז קז ךחכ  זתכףחגצפ  ץ  פקו‎וצ  ת
גזף: -  חכ פןוחג פ ןזדזא ךץףץןנפ.
   ‏וףקו קוצז‏וךץ,  זח  פןוצ  גרזמץןנ  ז  ץ‎תכפןקזתזא,  תהששכחחזא  ‎חזכך
מזףזםכ, ‎וךכןו דץחןוךץ הצנ מכףכתכחפקזא צזעומץ. וףםוךוק  ז‏כצ  ‎ו  חץך,
קוק פזדוקו. זתזמ זקולץתוצפ זמ כםז ךזףמזא, מצץחחו  ‏כ  צכשוצו  חץ‎קז.
דוגצץח תפכ ןכף ת צזרוחץ שכצכ‎חגב קףופחזתוןגב םחץצנ פתזץר חזם.
   - ןה ךכח תףוםזך חומכצץצ, - פקו‎וצ  כךג, - ו לכך  ןגן תץחזתון?
   ספקומףזחחהא זמחצ םזצזתג.
   -  ןכד תץשג, - פקו‎וצ זח, -  ןכד תפכםז תץשג... ןה דכ‎  תףוםזת  שץןנ
חזףזתץ‏נ... ןה ק סןזךג תפכ צומץ‏נ - דכ‎ תףוםזת...
   - זרףץפןזפגאפ פ חץך, - ףזדזףךזןוצ דץ‎בקזת, זןתזףולץתופנ.
   חו צדג ג דוגצץחו זןכלוןוצזפנ זםחכחחזכ ןחז. זח ‎ומכףםוצ עכקזא.
   - ןה ‎חוכ‏נ, לןז סןז זצגלוכןפ? - פקו‎וצ זח, חכ  גףותצפנ  פז  פתזץך
מהרוחץכך, - סןז פקגקו זצגלוכןפ... ז‏כצ זן חופ ק ןףכוחזא ךוןכףץ...
   ךחכ ףץ‏צזפנ גאןץ.  כףכתכצפ ת ד-א ספקומףזח. ןוך  מכצו  ז‏צץ  צגל‏כ.
קוק דה ןז חץ דהצז,  וףםוךוק  חוגלץצ  ךכח  ןץרזךזצזתפקזא  זפומקכ.  ףז‏צץ
ךכפה. פזח ךזא ץפזצחץצפ. קו‎וקץ כףכפןוצץ ףזתזשוןנ םצו‎וךץ ךכח ץ  ךזב
צז‏ומנ.



זכצגא


   ת חולוצכ  ותםגפןו  ‏ןוד  וףךץץ  זןףותץצ  חופ  מצ  כףכיזףךץףזתוחץ  ת
דגמןץלץ. ‎ורתולכחחזכ זצקוךץ ת חולוצכ תזאחה -  זחז  תפקזףכ  דהצז  זןדץןז
חוךץ. דףץםומו תןחגצופנ ת ךכפןכלקז חו ףופפתכןכ,    ףץכרוצ  מחכך.  צגל‏ץכ
קתוףןץףה דהצץ ‎וחןה, ךחכ מזפןוצפ ‏קזצנחהא  גלץןכצנ.  ת  חץ‎קזא  קזךחוןכ,
פףכמץ  קומזק  פ  צזמזחזפעץךץ  צץךזחחהךץ  מכףכתנךץ,   פץמכצ   ת   קףכפצכ
וףוצץ‎זתוחחהא פןוףץק. חו חכך דהצו  ןץףזצנפקו  ‏צו  פ  כףה‏קזך;  פכףו
דזףזמו  פגפקוצופנ  חו  םףגמנ,  זפהוחחגב  כצזך.  ךזףםו   םצו‎וךץ,   זח
ףזצככןוצ קוקגב-ןז ףזפנדג. גךהת‏ץפנ,  ג‏כצ ת  ‏ןוד  ץ  תכףחגצפ  חזלנב.
ךץ‏קו פגףזתכת, זףמץחוףכ, זףכחדגףםפקץא  קו‎וק,  מזצזשץצ  ךחכ  זדפןוחזתקג:
קףזךכ וףוצץ‎זתוחחזםז פןוףץקו ת חוצץלחזפןץ זקו‎וצופנ  מזלנ  כםז,  ןזךץצץחו
כצץ‎ותכןו וצכקפככתחו, ץ  ןץצכןחץא  פהחזק  ךץ‏ו,  ןכ‎קו  פגףזתכתו;  מזלנ
תמזתככן זפצכ זיץכףו, גדץןזםז ת םכףךוחפקגב תזאחג, תכמכן פכד ץפףותחז, חז
רזףז‏כךג לכצזתכקג, ז פתכמכחץך פגףזתכתו, ךזשכן פכד ףכמזפןותץןנ.
   - זדצומוב, - פקו‎וצ זח, גמוצץצפ  חו  קגרחב  ץ  ‎וםףכךכצ  ןוך  זפגמזא;
גלץןכצנפקו מזלקו  זךזםוצו  כךג.  קגרזתוף,  פגףזתכת  ףופפקו‎וצ  ז  ךזכא
רףודףזפןץ, ז ןזך, קוק  פפומץצ ת דזב מתגר זצנפקץר זיץכףזת ץ קוק  גתושוכן
ךכח פזתכןפקו תצופןנ. כךג זןתכלוצ פמכףשוחחהא, חכםףזךקץא םזצזפ ןזךץצץחזא.
   - ןה םמכ זןמהרוכ‏נ? - פףזפץצ ככ פגףזתכת חו ףזעוחנכ. - ןה  זדצץשכ  ק
חוך צםוא, ךה צבמץ שץתהכ...
   זח תחכפ ת קזךחוןג ץלחץג חו םץםוחןפקזא  פקזתזףזמכ  ץ  זפןותץצ  ככ  חו
פןזצ.
   - פזםצופחו, - פקו‎וצ זח, גפושץתופנ, - ןזצנקז חכ תהפקו‎התוכן...
   ץ ת ןז שכ ךםחזתכחנכ  פמותצכחחהא  ‏כזן,  ‏גף‏וחנכ,  ןשכצו  זפןזףזשחו
דכםזןח זמחצץפנ ת מזךכ. ךה חכ גפכצץ פטכפןנ חו‏כםז דצבמו  תזאחה,  קוק  ת
מזך זןחגצץפנ פןוףץקץ חו קזפןהצר, פןוףגרץ, פ םזצזתזא ‎וקגןוחחהכ ת  ‏וצץ.
קףזתוןנ ךוצכחנקזםז ךץ‏ץ כףכןועץצץ ת פןזצזתגב, ת צץךזחחגב  לועג,  ףמזך  פ
קףכפצזך מכמו. חכךזעחהכ םזפןץ,  ףץםזןזתץת‏ץכפ  ‎ועץןץןנ  לכפןנ  כצץ‎ותכןה
וצכקפככתחה, פדץצץפנ ת קגלג,  קוק  זתה  ת  חכזםזמג,  ץ,  ‎ודוףףץקומץףזתות
מתכףנ, תפב חזלנ דכפ‏גךחז ץםףוצץ ת קוףןה, ‏כזןזך חו‎התו ףכךץ‎ה ץ  ‎וךץףו
ףץ קושמזך ‏זףזרכ. ‎ו סןזא מתכףנב   חכ  ךזם  ‎ופחגןנ  זן  חכצזתקזפןץ,  זן
פךגעכחץ ץ כמתו מזשמוצפ פתכןו.
   - ק תו‏כךג פתכמכחץב, - פקו‎וצ , תפןףכןץת  ןזךץצץחג  ת  קזףץמזףכ,  -  ק
תו‏כךג פתכמכחץב מזצשכח פזזדעץןנ, לןז   זקזחלץצ  בףץמץלכפקץא  יוקגצנןכן  ץ
ףץחומצכשג ק ןוק חו‎התוכךהך ץחןכצצץםכחןחהך צבמך...
   זככחכת, זחו  פןזצו,  זגפןץת  ףגקץ,  ת  פןוףזךזמחזא  ןוצנךכ,  פצזתחז
תהצץןזא  חו  ןזחקזא  ככ  יץםגףכ.  חכ  ךץםו,  ףךז   חו   ךכח   פךזןףכצץ
ףופ‏ץףץת‏ץכפ, פץת‏ץכ ת פצכ‎ור, םזצגדהכ םצו‎ו.
   לכףכ‎ מתו מח ךה פןוצץ מףג‎נךץ. פןףור  ץ  חכתכמכחץכ,  ת  קזןזףזך  שץצו
פכךנ גלץןכצ, פכךנ מזדףהר ץ פצודהר  צבמכא,  דהצץ  דכ‎םףוחץלחה.  זצנפקץכ
לץחזתחץקץ תחג‏ץצץ ץך, לןז  ת  מהךג  ץ  תוףתוףפןתכ  קזחלץצופנ  ףזפפץ,  קוק
קזםמו-ןז קזחלץצפ ףץך. מכןפקו דז‎צץתו ףומזפןנ  זתצומכצו  ץךץ,  קזםמו  
ףופפקו‎וצ ז צכחץחכ, ז ךזפקתכ, ת קזןזףזא דג‏גכן דגמגעככ,  ז  רגמזשכפןתכחחזך
ןכוןףכ. ז  תכלכףוך  ק  חוך  ףץרזמץצץ  מתומוןץמתגרצכןחץכ  דזצנ‏כתץפןפקץכ
םכחכףוצה פז פגןוחחהךץ ףהשכתוןהךץ דזףזמוךץ. ךה קגףץצץ ךזפקזתפקץכ וץףזפה,
ךה  פטכמוצץ  גשץח,  ףץםזןזתצכחחהא  כצץ‎ותכןזא  וצכקפככתחזא  ץ‎  וףךכאפקץר
ףזמגקןזת,   ץ   כצץ   פןגמכחלכפקץכ   כפחץ.   כףכםחגת‏ץפנ   ת   קףכפצכ,
וףוצץ‎זתוחחהא פצג‏וצ פ שומחזפןנב, ץ  ןץףזצנפקו  ‏צו  ןףפצופנ  ת  ןוקן
חו‏כא כפחכ. פןוףץק שץצ תפכ סןץ מחץ, זןמות‏ץפנ דגףחזא, תחכ‎וחזא,  חכפחזא
חומכשמכ, ץ, לןזדה חץלכך חכ זךףולץןנ פתזכםז פלופןנ, פןוףוצפ חכ ‎וךכלוןנ ת
חופ חכקזןזףזםז עכםזצנפןתו קףזתזשומחזפןנב ץ םףזךזםצופחזא ףזפןזןה, פ  קוקזא
ךה ףכ‏וצץ ק ןזךג תףכךכחץ תפכ ךץףזתהכ תזףזפה.
   זפצכ זדכמה חומ זצקוךץ - ןוק זפןוחזתצכחז דהצז חו פכךכאחזך פזתכןכ  -
ןזךץצץחה כףככמגן ת ךזפקתג: פןוףץקו ךה תהצכלץך ג  ‎חוךכחץןזםז  ףזיכפפזףו,
כצץ‎ותכןו וצכקפככתחו זפןגץן גלץןנפ חו קגףפה, ו ךץ‏קג ךה  זןמומץך  ת  ןג
פוךגב ‏קזצג חו וןףץוף‏ץר ףגמור, םמכ קזםמו-ןז גלץצופנ כםז  ךוןנ.  דגמגעככ
קו‎וצזפנ חץקכך  חכ  זפוףץתוכךזא  חו‏כא  פזדפןתכחחזפןנב,  תזאחו  -  דגףחזא
זמםזןזתקזא ק פלופןנב, ץ פוךזכ פלופןנכ - פתזאפןתזך  חו‏כםז  רוףוקןכףו.  חכ
ףכ‏כחחהךץ דהצץ ןזצנקז כםז זמףזדחזפןץ, ץ ת זדפגשמכחץץ ץר  ףזרזמץצץ  חזלץ,
ךזםגלץכ חזלץ, קזםמו זםוףזק  פתכלץ  זןףושוצפ  ת  ךגןחזא  דגןהצץ  פוךזםזחו.
ףופתכן‏ו כצץ‎ותכןו  וצכקפככתחו  דהצו  דכ‎ךזצתחזא  חו‏כא  פצג‏וןכצנחץכא.
חץקזםמו חכ תץמכצ  פגעכפןתו דזצככ זףהתץפןזםז, פתזדזמחזםז ץ דז‎צץתזםז. ז
תכלכףוך צגקותהא פגףזתכת זןתז‎ץצ  חופ  ת  ףכקתץ‎ץףזתוחחזך  כעכ  חו  קגדוחץ
צכןכחזך ‏וףודוחכ ק רזצךג, םמכ פתכןץצפ ת זםחכ ‎וקוןו דףז‏כחחהא מזך קח‎כא
םזחפץזףזתפקץר. רגמהכ, חז מצץחחהכ ץ  זףזמץפןהכ  צז‏ומץ  מףגשחז  דכשוצץ  חו
קףופחהר תזששור; דכפכלחו פכףנםו קזצהרוצופנ ת גרכ פגףזתכתו, קףגםצהכ דו‏חץ
תהףופןוצץ ץ‎ז ףתו, ‎וףזפ‏כםז שכצןזא  פקוןכףןנב  תכןזת.  זדצזךוחחהכ  פןכחה
לכףןץצץ ת חכדכ קףץתגב, חודגר‏גב ףגדץחזתזא  קףזתנב  צץחץב,  קגפן  ‏ץזתחץקו
ףןוצ םזמה, ץ םזצגדו פןגכחנ, זפןוןזק צכפןחץה, ז קזןזףזא  זמחץךוצץפנ
קזםמו-ןז זצנפקץכ קזףזצץ, דצכפןכצו ת קגפןוףחץקכ. פץמ חו חכא,  ףץןחגצ ק
פכדכ זמחושמה םזצזתג כצץ‎ותכןה וצכקפככתחה  ץ  זכצזתוצ  ככ.  זחו  ךכמצכחחז
זןפןףוחץצופנ, תהףךץצופנ ץ, גרתוןץת ףגקוךץ פןכחג, ףץפצזחץצופנ ק חכא. זחו
פןזצו חכזמתץשחז, תזקףגם זפצכ‏כא ככ םזצזתה דגףצץצ זםחכחחהא הצנחהא  צגל,
זןזך, ת‎מףזםחגת ץ פצזתחז תפצג‏ץתופנ תז לןז-ןז, ןזךץצץחו זמחצו  םזצזתג;
וצנה ככ זןןזצקחגצץפנ זן פןכחה; גןופנ ץ גפקזף  ‏וםץ  -  זחו  זדכשוצו
תחץ‎.  זקצץקחגצ ככ, ךחכ חכ  זןתכןץצץ.  תחץ‎ג,  ףו‎דףזפות‏ץפנ  ת  צכןכחזך
‏וףודוחכ, פוצ ףגךחהא פגףזתכת. חזלנב, קזםמו תפכ גפחגצץ,    ףזקףוצפ  ת
קזךחוןג כצץ‎ותכןה וצכקפככתחה. זחו לץןוצו, מוצכקז זןפןותץת זן  פכד  קחץםג:
גות‏ו חו פןזצ ףגקו קו‎וצופנ  חכשץתזא.  זדכףחגת‏ץפנ  חו  פןגק,  כצץ‎ותכןו
וצכקפככתחו זמחצופנ פ ךכפןו.
   - חכן, - פקו‎וצו זחו, תםצמהתופנ ת ךכח, -  חכן,  מזףזםזא  ךזא,  -  ץ,
זדרתוןץת  ךזכ  צץז  םזצהךץ,  מצץחחהךץ   ףגקוךץ,   זכצזתוצו   ךכח   תפכ
גפץצץתות‏ץךפ,  חכפקזחלוכךהך,  דכ‎ךזצתחהך  זכצגכך.  ןףכפק   ןכצכיזחו   ת
פזפכמחכא קזךחוןכ זןןזצקחגצ חופ מףגם זן מףגםו. תה‎התוצ ומטבןוחן ‏ןודו.
   - תהפןגוכך, - פקו‎וצ זח ת ןכצכיזח, - ףץקו‎וחץכ  תץןנפ  ק  קזךוחמץףג
דףץםומה...
    זדכשוצ דכ‎ ‏וקץ, חו רזמג  ףופפזתהתו  דגךוםץ.  ץ‎  מתזףזת  תהתזמץצץ
צז‏ומכא, תז ןנךכ, קףץלו, ךלוצץפנ תפומחץקץ. ג קזךדףץםו, פןז  ‎ות‎התות‏כםז
חו פכדכ דגףקג, ךה ג‎חוצץ, לןז זצקץ ףזףתוצץ יףזחן זמ צבדצץחהך ץ לןז חוך
זףגלכחו זדרזמחו זכףוץ. זדו זצקו  תהפןגוצץ  לכףכ‎  לופ.  ףו‎דגשכחחהא
פןוףץק דכפזקזאחז פצכמץצ ‎ו ךחזא ץ‎-זמ צץפןתה צץךזחחזםז מכףכתו.
   - פקושץןכ, לןז תה תכףחכןכפנ, - זתןזףצ זח ץ ןףפ םזצזתזא.
   כצץ‎ותכןו וצכקפככתחו, חוקץחגת זצג‏גדזק זתכףר דוןץפןזתזא חזלחזא קזיןה,
תה‏צו  ףזתזשוןנ  חופ  חו  גצץג.  תז  ךףוקכ  דכ‏כחז  ףזךלוצפ  חכתץמץךהא
ספקומףזח.  ג  זתזףזןו  ת  זצכ    זםצחגצפ  -  ןזךץצץחו,  חוקצזחץת‏ץפנ,
זףותצצו קגףןקג חו ךוצנלץקכ, פןזת‏כך תכףכמץ חככ,  ץ  ףכףהתץפןהא  פתכן
צוךה, םזףכת‏כא חו זמזקזחחץקכ, ןכק ז חכשחזךג קזפןצתזךג ככ ‎וןהצקג...
   ףזאמ דכ‎ מחכתזק פןז קץצזךכןףזת, ךה פזכמץחץצץפנ פ 14-א קותמץתץ‎ץכא  ץ,
זןדץתופנ, פןוצץ גרזמץןנ. ךה פוצץ ת פכמצור. חו ףץתוצור, פףושכחחהכ  פחזך,
ךה ומוצץ חו ‎כךצב, ץ צז‏ומץ, חוןםץתו  זתזמ,  ןועץצץ  חופ,  פעץר,  ז
פקז‏כחחזךג זצב. חולץחוצופנ זפכחנ ץ חכפצה‏חז פהצבעץכפ םוצץץאפקץכ מזשמץ.
פדץת‏ץפנ ת ךזצלועככ ת‎טכףז‏כחחזכ  ןכצז,  ךה  כןצצץ  ץ  זץפהתוצץ  קףגםץ,
חהףצץ ת ךכ‏זק, ‎ות‎וחחהא זצקוךץ, ץ תהרזמץצץ ץ‎ חכםז. פז‎חוחץכ  תףכךכחץ
זפןותץצז חופ. ףופזצוםופנ חו חזלצכם ת ןזעכחפקזא כףקתץ,  ץ  חכ  זמגךוצ,
לןז ךה חורזמץךפ ת מכתןץ תכףפןור  זן  דגמןץלכא.  חוזךחץצ  פגףזתכת,  ךה
כףכםצחגצץפנ.
   - םצותחזכ, לןז קזחץ ףץפןוצץ, - פקו‎וצ זח תכפכצז, - ו ןז פטכ‎מץצץ דה...
   - חכצנ‎, - זןתכןץצ , - רתוןןפ חזלנב...
   ץ ךה זכרוצץ. ק פכמצוך חו‏ץך דהצץ ףץןזףזלכחה םזפןץחה - םזצזתו פורוףג,
ףזןזחמו  חו  ףהשכך  ךכרג  ץ  שץתזא  מתגרחכמכצנחהא  קז‎צכחזק.  מזףזםו   ‏צו
קולובעץךפ ףזךזק‏ץך צכפזך, פןוצנחו ‎תכ‎מו צגןוצו ת קףזחור מגדזת. ךכחנ‏כ
לכך ת לופ ךה  מזכרוצץ  מז  ךכפןכלקו,  תהםזףכת‏כםז  ת  כחןףכ,  ‎ותוצכחחזםז
זדכצכת‏ץךץ זן ךגלחזא הצץ םףג‎זתץקוךץ, זףגמץאחהךץ  גףשקוךץ  ץ  צזךוחהךץ
מה‏צוךץ. חכ פצכ‎ו פ צז‏ומץ,  פןגקחגצ ת  ‎חוקזךזכ  זקחז  -  דכצזכ  זדצוקז
ףזחכפצזפנ ז קזךחוןכ. תפכ ת ןזא שכ דוןץפןזתזא קזיןכ פ  זדתץפצהך  קףגשכתזך
ןזךץצץחו תהדכשוצו חו קףהצנז. םזףלכא ףגקזא זחו ת‎צו ךזב ףגקג ץ  תתכצו  ת
מזך. ת דזצנ‏זא קזךחוןכ חו פצזךוחחהר  צץךזחחהר  מכףכתנר  פג‏ץצזפנ  ךגשפקזכ
דכצנכ, חכ‎חוקזךהכ צבמץ פוצץ חו קזאקור, זפןותצכחחהר דכ‎ ףזךכשגןקזת,  קוק
ת םזפץןוצכ. תהפזתהתו םף‎חהכ פןגחץ, פ קףץתז  זקזפןכחכת‏ץךץ  ףןוךץ,  זחץ
רףץצז קףץלוצץ פז פחו  ץ  שומחז  ץ  ‏גךחז  מה‏וצץ.  מזך  דהצ  ‎וחן  חו‏כא
ןףזיכאחזא קזךץפפץכא, ןזךץצץחה ‎וםחוחה ת זמחג קזךחוןג.
   - קזםמו תה חופ גתכ‎כןכ זןפבמו? - פןץפקץתו ךזב ףגקג, פףזפץצו כצץ‎ותכןו
וצכקפככתחו.
   פןוףץק, ףזפחגת‏ץפנ, ןףפ םזצזתזא.  ךוצכחנקץא  ךץ‏ו,  ףץשץךו  ק  פכדכ
קז‎צכחקו, ‎וצץתוצפ פלופןצץתהך  דכ‎‎תגלחהך  פךכרזך.  חומ  חץך,  חומגת‏ץפנ,
פןזצ פגףזתכת ץ תהןףרץתוצ ץ‎ קוףךוחזת קו‎וקץר ‏וףזתוף  ‏זףה,  ףזדץןהכ
ךזחכןה, פתץפןזק חו שכצןזך תץןזך ‏חגףכ.  ת  סןזך  מזךכ,  ‎וחןזך  ןףזיכאחזא
קזךץפפץכא,  פקףהןנפ  דהצז  חכםמכ,  ץ  ךה  ג‏צץ  פ  ןזךץצץחזא  ת   מזעוןגב
ףץפןףזאקג, םמכ חו ‎ץךג פקצומהתוצץ קוףןזיכצנ ץ  ףוךקץ  זן  גצנכת.  ןוך,  ת
לגצוחכ,  גתץמכצ, קוקזא חכזןתףוןץךהא םגדץןכצנחהא גןנ  דהצ  גןנ  זכצג,
חולוןזםז ג ‎וךקו קח‎כא םזחפץזףזתפקץר...
   חכ‎ומזצםז מז ףופפתכןו ק חוך זפןגלוצפ פגףזתכת.
   -  קזםמו  תה  גתכ‎כןכ  חופ?  -  םצמ  ת  פןזףזחג,  פקו‎וצו   כצץ‎ותכןו
וצכקפככתחו.
   ףזךזצלות,  חוףותץצפ ת מזך ףזפןץןנפ פז פןוףץקזך.
   - םצותחזכ, לןז תףכך חכן, - ‎וםזףזמץצ ךחכ מזףזםג פגףזתכת,  -  פץמואןכ,
זכמכך...
   זח תהןזצקוצ  ךכח  חו  גצץג  ץ  זמתכצ  צז‏ומנ.  ןזךץצץחו  זמוצו  ךחכ
זרזצזמכת‏גב ףגקג. קוק תפכםמו, זחו ףךז מכףשוצו, םזצזתג. צז‏ומץ, זןמזרחגת
‎ו חזלנ, זחכפצץ ףהפנב. ת  לכףחזך  פצכןכחץץ  מגדזת  זמחץךוצזפנ  זםחץפןזכ
פזצחכ. צץקזתוחץכ גןףו כףכזצחצז ךזכ פגעכפןתז.
   ת צכפג זןקףהצופנ ףזםוצץחו,  גפןץצ  צז‏ומנ  ץ,  זדכףחגת‏ץפנ,  קףץקחגצ
פגףזתכתג:
   - לןז דה כעכ זדהןנ... ףוחז תפגםחגצ...
   - ץ ןז חכ ףוחז, - זןתכןץצ זח, זמףותחץתופנ ץ  ףו‎חץךו  ףגקזא  ךזקףהכ,
פהצבעץכ ץפקףה תכןתץ, - קודה חכ פןוףץק,  ץ ףוחנ‏כ  דה  תפגםחגצ...  ו  ןז
ףו‎םזתזףץצפ פןוףהא, ףו‎חכףתחץלוצפ, קףקוכן ץ חו פןזףזחג תוצץןנפ פןוצ...
 זמפקזלץצ ק חכךג, פךזןףב - ךכףןתהא, ץפכקפ...
   צכפ קזחלץצפ. ךה תהכרוצץ  חו  תפורוחחזכ  זצכ  דכ‎  מזףזםץ.  ףץתפןות,
זםצמהתו  ז  פןזףזחוך,  זמפתץפןהתו,  פגףזתכת  תהחברץתוצ   ףותץצנחזכ
חוףותצכחץכ ץ, תןחגת כםז פ תז‎מגרזך, ףץםחגצפ ץ זפקוקוצ.
   ךה ףץכרוצץ תזתףכך. ת ספקומףזחכ זמחץךוצץ צבמכא. זדכעו  שוףקץא  מכחנ,
ףץםףכתוצז פזצחכ. ת סןז גןףז חו‏ו דףץםומו ףז‏צו  דהת‏גב  םזפגמוףפןתכחחגב
םףוחץג וףפןתו זצנפקזםז.



םףץעגק


   תןזףו זכ‎מקו ת ךכפןכלקז  זקזחלץצופנ  רגמז.  ךה  זןףותץצץפנ  מזדהתוןנ
יגףושג, תז‎תףועוצץפנ ק זצגמחב. פץחו םףץעגקו ךץףחז ןףפצופנ  כףכמ  ךזץךץ
םצו‎וךץ. חכ מזכ‎שו פכצו, זח  וקקגףוןחז  פצזשץצ  תזששץ,  ת‎מזרחגצ  ץ  פןוצ
פזצ‎וןנ פ פץמכחנ. זח פזצ‎ קז ךחכ חו קזצכחץ ץ תהןחגצפ זכףכק  דףץלקץ.
כםז פןהחגעו םזצזתו זקולץתוצופנ, צז‏ומץ  ‏צץ  ‏וםזך,  ץ  שכצןכבעו  ןקוחנ
זקז זפכמוצו חו צץכ םףץעגקו, קוק פותוח.
   - חכ כך‏ץ, - תכשצץתז זןתכןץצ זח חו  ךזא  ץפגםוחחהא  קףץק  ץ  גןזךצכחחז
זגפןץצ תכקץ.
   ןוק ךה תטכרוצץ ת פכצז, פ קגלכףזך, ףופןחגת‏ץךפ תז תפב מצץחג סקץושו.
   מזךו  חוקזףךץצ כםז רצכדזך  ץ  קוףןז‏קזא.  זח  כצ  תצז,  ‎ומףכךהתוצ  ץ
ףופקולץתוצפ. זןזך תה‏כצ חו פכףכמץחג מתזףו  ץ,  ףו‎דףזפות  ףגקץ,  צכם  חו
‎כךצב - צץזך קתכףרג.
   - ןה תפכ ךזצלץ‏נ, םףץעגק, - פקו‎וצ  כךג,  ‎ומהרופנ,  -  קוק    זאךג
ןכד, ןזךץןכצנחהא םףץעגק?..
   זח פךזצלוצ ץ זןתכףחגצפ. ץ ןזצנקז חזלנב, קזםמו ךה, פזםףכתו מףגם מףגםו,
צכשוצץ חו פכחכ,  ג‎חוצ זמחג םצותג ץ‎ כםז חכךזא זתכפןץ.
   ףגפפקץכ צכחחהכ ףודזןוצץ ז גקףכצכחץב פזזףגשכחץא חו  דכףכםג  פכתכףחזםז
ךזף. חו תףכך זצכתהר ףודזן ץר גםחוצץ ת םצגדנ םכףךוחץץ.  םףץעגקו  ת‎צ  ק
פכדכ זמץחזקץא ץ גךוצץ‏כחחהא יכףךכף. דכ‎גךץכ כםז פזפןזצז  ת  ןזך,  לןז  זח
ךזצלוצ. זדזךץ ץ םזצזמזתקזא זח תהגלץצ םףץעגקו זדטפחןנפ פ חץך  ‎חוקוךץ.
לכןהףכ םזמו זחץ ךזצלוצץ ץ שץצץ ךץףחז. םףץעגק חכ תהגלץצפ ‎הקג זןזךג, לןז
חכ פצה‏וצ כםז. זפצכ  םכףךוחפקזא  ףכתזצבץץ  זח  ז‏כצ  ת  ףזפפץב.  רז‎ץח
ףזתזמץצ כםז מז קףו מכףכתחץ. ג דזצנ‏זא  מזףזםץ  זחץ  זפןוחזתץצץפנ.  חכךכ
זקו‎וצ חו כףקזתנ, חו  פתזכ  פכףמכ,  חו  דכ‎םףוחץלחגב  ץ  גפןגב  פץחכתג
םזףץ‎זחןו. זח ףץפצזחץצפ פתזכא  פכמזא  ת‎טכףז‏כחחזא  דכ‎גךחזא  םזצזתזא  ק
צכלג םףץעגקו. זחץ זפןזצץ ןוק  ת  דכ‎ךזצתחזך  זדטןץץ.  ץ  זןזך  חכךכ,
ת‎ךורחגת ףגקוךץ, דהפןףהך, חכךזעחהך ץ גןוחהך ‏וםזך זדכשוצ חו‎ומ, ק פכדכ.



ץר דהצז מכתןנ


   מכתןץ צכחחהר חכן ת שץתהר.  ‎חוב סןז פכףמכך. קזםמו  םזצזת,  ת‎תזמחהא
קזךוחמץף ץ‎ פזףךזתפקץר ףודזלץר, גדץצ מצץחחזםז זצקו,  פקו‎וצ  חולוצנחץקג
‏ןודו:
   - ףץךכף ת‎תזמחזםז ףו‎תףועוכן דזאזת. חומז  זןףותץןנ  ץר  ת  ‏ןוד  מצ
זףזפו.
   חולוצנחץק ‏ןודו ףו‎ףכ‏ץצ.  תהחגצ ץ‎ פגךקץ קוףוחמו‏ ץ דגךוםג  ץ  תה‎תוצ
םזצזתו.
   - ןה לכףכ‎ זלקץ פךזןףץ‏נ  חו  פתכן,  -  פקו‎וצ  זח,  םצמ  חו  ךכח  פ
חכחותץפןנב.
   - לכףכ‎ זלקץ, - זןתכןץצ . - ו ןה קוק פךזןףץ‏נ חו פתכן, םזצזת?
   -  פךזןףב לכףכ‎ חכפלופןחגב חו‏ג ףודזלגב שץ‎חנ, - פקו‎וצ זח ץ זןז‏כצ  ק
צכחחזךג, מכףשו ת ףגקור זצנפקץא ךגחמץף פ דזצןובעץךץפ ףגקותוךץ. ךגחמץף חכ
ףץ‏כצפ ז ךכףקכ. ףגקותו כמתו  מזפןץםוצץ  צזקןכא.  ןזםמו  םזצזת  ףזעגוצ
וצנוךץ כםכףכתפקץכ קוצנפזחה צכחחזםז.
   - ןה זיץכף, - פקו‎וצ םזצזת, ‎וקףהתופנ ףגקזא זן פזצחו.
   - חכן, - גפצה‏וצץ ךה ןתכףמהא זןתכן.
   - חו‏ דףון ןוקץר חכ חזפץן, - ףזדזףךזןוצ םזצזת ץ ‎וךזצלוצ.  זח  ךזצלוצ,
ת‎מףוםץתוצ, פךזןףכצ חו צכחחזםז, םצו‎ו כםז דכצכצץ ץ ףופ‏ץףצץפנ.
   - ךוןקו ת‎וצו, - פקו‎וצ צכחחהא פ ןתכףמזפןנב.  זדכףחגצפ  ץ  ת‎םצחגצ
חו חכםז. סןז דהצ בחז‏ו פ ןזחקזא ןוצץכא. חו שכצןהר עכקור כםז תץצץפנ דוקץ.
   - ךוןקו ת‎וצו, - זתןזףץצ זח ץ זגפןץצ םצו‎ו.
   - יודףץלחו ג ןכד ךוןקו, - זמרתוןץצ וחמףב‏קו דגףוק, ףגךחהא קו‎ולזק פ
‏כצקזתהךץ תזצזפוךץ,  ןזן  פוךהא,  קזןזףהא  פןופקץתוצ  ‏ןוחה  פ  גךץףובעכםז
זצקו. ‏ןוחה סןץ דהצץ  כףכדףז‏כחה  לכףכ‎  כםז  פכמצז.  פךכפנ,  וחמףב‏קו
זמטכרוצ ק םזצזתג, זפןזףזשחז פחצ ג חכםז פ ףגקץ ךגחמץף, קץחגצ  ק  ןכדכ  חו
פכמצז זתכףר ‏ןוחזת ץ, צכםזחנקז ת‎ךורחגת צכןנב, זןטכרוצ זן חופ.
   פזצחכ תהצץצזפנ ת סןז ךםחזתכחץכ ץ‎-‎ו ןגל.  זחז  זפצכץןכצנחז  זקףגשץצז
וחמףב‏קץחג צז‏ומנ, תכפכצהא ככ דכם, דכפכלחהכ  קולוחץ  ככ  קגזםז  רתזפןו.
םזצזת פ חכמזגךכחץכך זפךזןףכצ תפצכמ גמוצת‏כךגפ קו‎וקג.  זח  זדכףחגצפ  ץ
גתץמכצ ךכח,  פזפןותצת‏כםז  צכחחהך  פץפזק.  זןזך  זח  גתץמכצ  בחז‏ג  פ
תנבעץךץפ דוקוךץ. ןזן  זמחצ  חו  חכםז  פזקזאחהכ  םצו‎ו  פחץפרזמץןכצנחזא
בחזפןץ ץ גצהדחגצפ כםז ףופןכףחחזפןץ. ןזםמו םזצזת פצזשץצ  ףגקץ  ןףגדקזא  ץ
קףץקחגצ: ףכפגדצץקו חו‏ו שץתו כעכ, וחמףכא. ףוחז  מכצכשקג  מכצוןנ.  פקץמוא
דוףורצז!
   וחמףכא ץ גרזך חכ זתכצ. זח כרוצ ףהפנב, ץ צז‏ומכחקו כםז דזאקז תהקץמהתוצו
ץ‎-זמ פכד רתזפן, ןזלחז זןךורץתוצופנ זן חופ.
   - ץ‎ךכחו, - ףז‏כןוצ ןזםמו םזצזת, ףזץ‎חזפ סןז  פצזתז  ז  דגקתוך,  ץ
פןוצ שוצזק, ץ זככחכצ. זח זגפןץצפ חו קזצכחז, ת‎צ ףץכצ ץ תהפןףכצץצ, ץ
ףזךורחגצפ. וחמףכא חכךכמצ זתכףחגצ קזח ץ זפקוקוצ ק ת‎תזמחזךג  ת  גזף.
ףגךחזכ ץ תכןגעככ צץז כםז דהצז פכףמץןז.
   - פצה‏נ, ‎כךצק, - ‎וקףץלוצ זח ‎תזחקז ץ תמףגם זדףומזתוצפ ‎תגקג  פתזכםז
פץצנחזםז םזצזפו, - "קוק דה  חכ פןגקחגצ ןכד, ת‎תזמחהא,  ק  ןוקזא-ןז  פתכן
ךוןכףץ. ןכדכ מכפןזק ‏צרןה ףץדףוןנ - ןה תזח קוקג פגכןג זמחצ. ז  פזןחכ
ףץדץףוצץ, ןכד ת זמךזםג חכ ‎תוצץ... ףודזלץא ןה כפצץ - ןוק  פזצחא  פתזכ
מכצז...
   ץ זדכמזחזפחז זםצמכת חו חופ, וחמףב‏קו זןטכרוצ  םוצזזך.  ת‎תזמחהא  חכ
זמחצ חו חכםז םצו‎. זח ת‎צפ ףגקזא ‎ו צזד. קףזתנ צץצופנ פ חכםז קוק מזשמנ
פז פקץףמה. זח צכם חו שץתזן, זזצ‎ ק ףגלנב ץ חומזצםז תפגחגצ ת כףכפהרובעגב
תזמג ףו‎דץןגב פתזב זקףזתותצכחחגב םזצזתג...
   מכתןץ צכחחהר חכן ת שץתהר.    ‎חוב  סןז  פכףמכך.  פץמ  חו  קזחכ,  
פזפןותץצ ץך פץפזק, וקקגףוןחז ףו‎םףויצכחחהא. ת  פוךזא  כףתזא  םףויכ  דהצץ
חזךכףו ז זףמקג, ת מףגםזא - ץך  ץ  יוךץצץ  ץ  ת  ןףכןנכא  חוץךכחזתוחץכ
לופןץ.  תפכםז  תה‏צז  מכתןנ  חזךכףזת.  ץ  לכןתכףןהך  ץ‎  חץר  דהצ  ומזצני
‏גצנךכאפןכף, צזמ‎ץחפקץא ףץקו‎לץק, כתףכא. זח ףץןץףוצפ תפכ תףכך ק  ךזכךג
קזחב ץ םצומץצ ךזא פוזם  ןףככעגעץךץ  חכשועץךץ  וצנוךץ.  חזםו  כםז  דהצו
כףכדץןו ףץקצומזך. זן חככ ןחגצפ ןזחקץא פצכמ, קוק זן ףוחכחזא  זרףזךכת‏כא
פזדוקץ, ץ חו עכףדוןזא, זףוחשכתזא צהפץחכ ‏גצנךכאפןכףו  ‎וקץוצ  פץבעץא  חו
פזצחכ זן.
   - תה jude, וחכ, - ‏כןוצ זח, פגמזףזשחז צופקו ךזכ פןףכך. תה - jude, -
תץ‎שוצ זח, דףה‎םו פצבחזא ץ קזףלופנ זן ףומזפןץ.
   - פןוןנ ת ףמה, ‏גצנךכאפןכף, - קףץקחגצ   כתףכב,  ץ  תמףגם,  זרתולכחחהא
פךכףןזחזפחזא פצודזפןנב,  פןוצ זצ‎ןץ פ פכמצו ץ פקו‎וצ, ‎ומהרופנ: - זלכך
תה ‎חוכןכ?
   - כתףכאפקץא פצומקץא ת‎םצמ, - ת‎תץ‎םחגצ זח,  ףהםו  חו  זמחזא  חזםכ  ץ
תזצזלו ‎ו פזדזא פזדולץא ןזחקץא פצכמ. - פצומקץא ת‎םצמ תו‏, וחכ.
     כמתו  זןזףתוצפ  זן  ףכמפךכףןחזא  כםז  פגכןצץתזפןץ.     זזךץחוצפ
ךכמצכחחז, קוק זפצכ קזחןג‎ץץ.
   חולוצנחץק ‏ןודו ףץקו‎וצ ךחכ ףופזףמץןנפ ץ גכרוצ ק לופןך.
   גצכךכןה תןופקץתוצץ חו ףץםזףזק, קוק ןכצן, חו תכףכתקור. זחץ  מתץםוצץפנ
ףמקזך, קוק מףגשחזכ פןומז, ץ גפזקזץןכצנחז צ‎םוצץ. פזצחכ ‎וץםףוצז חו  ץר
הצנחהר מגצור. ץ  גתץמכצ ףומגםג  חו  שכצכ‎כ.  זצק,  בחז‏ו  פ  תנבעץךץפ
דוקוךץ, פךזןףכצ  חו  חץר  פ  מכףכתכחפקץך  צבדזהןפןתזך.  זח  זמוצפ  תפכך
קזףגפזך תכףכמ ץ זןקףהצ ךחכ םזצזתו, תהזצ‎ות‏כםז ץ‎ קוחותה, תחץךוןכצנחזםז
ץ דצכמחזםז, פ ףו‎דץןזא םזצזתזא ץ תץחןזתקזא חו זןתכפ.  ףזןחגצ  ק  םזצזתג
ףגקץ ץ קףץקחגצ, חז ‎תגק ‎ומזרפ ץ ףו‎דגר ת ךזכא  םזףןוחץ.  םזצזת  זפכ‏חז
תהפןףכצץצ  צכחחזךג  ת  ‎וןהצזק  ץ  תפקזלץצ  חו  חזםץ.  גמץתצכחחהא   זצק
זתכףחגצפ ק חכךג, פמכצות זצחהא קףגם, קוק חו גלכחנכ. ךכמצכחחהך  מתץשכחץכך
זןמובעכאפ שכחעץחה זמחצ זח זדכ ףגקץ ק ‎וןהצקג, ףגרחגצ חו  ‎כךצב  ץ  גךכף
ךםחזתכחחז.
   גצהדקו זדצכםלכחץ ץ זקז ‎וץםףוצו ןזםמו חו צץכ םזצזתו. ק  חכךג  צכםקז
תכףחגצפ ףגךחכ.
   - חו‏כךג דףוןג ךוןקו ןוקץר ץפזמחץקזת חכ תשכן, - פקו‎וצ זח ךחכ צגקותז.
- תהךוףוא זמחזםז, מותוא ‎וץפקג חו תזפכךנ ‏ןגק...
    זןמוצ כךג ‎וץפקג ץ ףזץ‎חכפ פ זןלוחץכך: ןה ‎ו תפכ זןתכןץ‏נ. םזצזת.
   -  זןתכלג,  -  ‎וקףץלוצ  זח  פ  חכתהףו‎ץךהך  ןזףשכפןתזך.  -  חכ  ןכדכ,
זלקופןזךג, ו פתזכךג דףוןג, פזףךזתפקזךג. פתזא דףון ףו‎דכףכן...
   מכתןץ צכחחהר חכן ת שץתהר.  ‎חוב סןז פכףמכך. פכםזמח גןףזך    ףכ‏ץצ
זןפצגשץןנ וחץרץמג ז גדץןהך. ת קזחוףךץץ חכקזךג סןז פמכצוןנ, קףזךכ ךכח  .
זןףמ חו‏ פמכצוצ ףץתוצ ת ףו‎ףג‏כחחזך יזצנתוףקכ.  ת‎צ מחכתחץק ץ ז‏כצ  ת
תכןחץק, כעכ גכצכת‏ץא. ןוך ףזפצץ םץוץחןה ץ םזצגדהכ ףז‎ה.
    פןוצ ‎וץפהתוןנ ז ת‎תזמחזך ץ מכתןץ זקזאחץקור, חז ‏גך, ‎חוקזךהא  ‏גך
ףכףתוצ ךכח ןזןלופ. לכףקו‏ץח, ‏ןודחזא רזצגא, ‏כצ ת  זרזמ  ףזןץת  גצנכת.
ךץן, ףגךחהא זףצזתכ, פצכמזתוצ ‎ו חץך פ לומעץך יוקכצזך ת  ףגקור.  םזצזתה
ץר דהצץ ‎וךזןוחה ‏ץחכצךץ. עכצקץ ץר םצו‎  םזףכצץ.  ךץףץומה  לכצ  זןדץתוצץ
זדכמץןכצכא ץ גךץףוצץ ג גצנכת. ץ  זןצזשץצ  כףז.    גשופחגצפ  ךחזשכפןתג
וחץרץמ, ףכמפןזת‏ץר ךחכ.
